オーディブル幼女戦記8In
omnia
paratus前編カルロ・ゼン著朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重し、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第一章
とある記者のみる東部戦線
レルゲン戦闘団？
・・・昔、見たことがありますよ。
アンドリューWTN特派記者
大戦後／ロンディニウムにて
おおよそ、『作戦』『戦役』『会戦』『決戦』という単語は、そこで激戦が行われているかのような幻想をもたらす最高の言葉である。
たしかに、そこで、戦闘行為は行われるだろう。
だが、実際のところ東部戦線においては緩慢な出血こそが両軍を真に蝕んだのである。
主要な作戦行動が行われていない膨大な戦域における小競り合いこそが、従軍将兵をして『あの東部』と物語らせる代物であった。
ライン戦線と同じなのだ。かつてのライン戦線もまた、ライン戦線異状なしという一文の裏に大量の骸むくろが横たわっていたではないか。
歴史書に記載されない、あるいは、顧みられることすら稀な非主要戦線。
だが、そこにもまた歴史が紡つむがれ、歴史の犠牲者が物言わぬまま眠っているのである。
私の名前は、アンドリュー。
語られることのない戦場をかつて訪れし従軍記者の一人である。
メモワールとして、ペンを執ったつもりだが、随分とまた前置きが長くなってしまった。
少々、感情移入しすぎているのかもしれない。
あるいは、逆に、語ることで私は過去の記憶から逃れたいのだろうか？
逃避したいという気持ちはないが、あの時代を経験した一人の若造が、帰ってきたときには完全に世の中に対して擦り切れたくそ野郎になってしまったのだから……まぁ、灰色の思い出であるのは違いないだろう。
とはいえ、私は目撃者だった。
見識があり、あるいは洞察力に富んだ観察者であったかの自信はない。
正直に告白するのであれば、眼前の出来事すら完全には記憶できていないだろう。
それどころか、当時は連邦情勢すらほとんど理解していない素人だった。
だが、稀け有うな縁から私はＷＴＮの特派記者として連邦、連合王国が合同で設置した多国籍部隊（当時は、そういう『友好的な代物』を連邦と連合王国が作ることもできたのだ。両国の首脳が、忌いま々いましいイデオロギー的悪魔と罵るのではなく、麗しき戦友とお互いを称えあっていた事実を、若い読者の方々はご存じだろうか？）に、従軍記者として席を置くことが許された。
若手がそんな機会に恵まれた理由は、逆説的ながら私が若かったからだろう。
連邦当局に睨にらまれていないジャーナリストの中でも、とりわけ、無知な若造であったからこそ、彼らも受け入れてくれたのかもしれない。
実際、従軍記者らの多くは私と同年代だった。
よほど狂信的、失礼、熱心な共産主義系の記者でもなければ年配の記者らは至極稀まれだったと記憶している。
おかげで、長く付き合える仲間ができたと感謝するべきかもしれない。
だが、それらは余談だ。
どうにも、年を取ると話が散慢になってしまうらしい。
思い出が多すぎるのだろう。
思い出、そう、思い出だ。
私の中では、『トード攻勢』と語られる一連の作戦は帝国軍が行ったアンドロメダ作戦と同時期の出来事だったのだ。
亡霊と語られる『レルゲン戦闘団』と思おぼしき一団を目撃したことすらある。
それと知ったときは、随分と厄介な敵が眼前に展開しているのだなと、苦々しい記事を書き、見事に検閲に引っかかったものだ。
あの時代、連邦軍と連合王国軍の多国籍部隊ということもあり、検閲官は随分と苦労したのじゃないだろうか？
書かせたいこと、書かせてはならないことがあまりにもちぐはぐだったものだから、仕方あるまい。
新聞の正しい読み方を学ぶには良い教材が出来上がった、と思っている。
若い人には、あの時期の新聞を歴史書の横に並べて読んでみることをお勧めしたい。
歴史書の記述と、新聞の紙面に書かれている物語の乖かい離りときたら！
現実の出来事を読んでいるつもりが、月面探査の記事でも読まされているかのような気持ちになれることだろう。
なにがしかの真実を拾いたいのであれば、行間を読むほかにないという我々の戯たわ言ごとにも一理あるとご理解いただければ幸いだ。
けれど、隠しえない事実というのが紙面にポッコリと顔を出したこともある。
私自身、『恐るべきゼートゥーア』という単語を東部で知ったが、あれは、あの将軍は、確かに……心底から恐るべき将軍だった。
今なお、あの人物のすべてを物語れる人間などおるまいが、当時の東部戦線にいた一人の連合王国人として言わせていただくならば、実に単純だ。
あいつを、あの劇物を東部戦線に左遷した帝国軍参謀本部は呪われてしまえ、だ。
全体最適としてみれば、帝国軍の凶事となったのかもしれない。
連合王国の一員としては言こと祝ほぐべきだろう。
けれど、私は東部にいた一人だった。
部分最適という視点で物事を見てみるならば、我々の前に『あの』ゼートゥーア将軍が立ちふさがるのだ。
全く、最悪としか形容しえない。
従軍ジャーナリストとして言わせてもらえるならば、なるほど、絵にはなる。
記事の種にも困らなかった。
スクープを探るには最高で、とどのつまり、あまりにも多くの死が日常化してしまっていた。
我々特派員は、素晴らしい記事で称賛されたが……きっと時代が壊れていたのだろう。
死体を積み上げていく『鉄道線』の魔術師相手に広大な東部戦線で戦う我らが同胞と、戦友たる連邦人の諸君を『特集』し、本国の人々はその激闘に心を躍らせたのだ。
きっと、やはり、何かがおかしい時代だった。
だからこそ、知りたいのだ。
断罪も、糾弾も、それこそ復ふく讐しゅうも眼中にはない。
ただ、知りたいのだ。
「いかがですかな、ドレイク将軍。今度の草稿なのですが」
「……君のメモワールだ。好きに書けばよいだろう？
古い友情から見せてくれるのはありがたい。だが、私個人として……検閲しろとでもいうのかね？
コミーにでも頼みたまえ」
私の手記、とでもいうべき代物の草稿。
時間を割き、わざわざカフェのテーブル上で丁寧に読んでくれた老紳士の反応は、しかし、素っ気ない。
無関心かつ冷淡。思わず私は頭を抱えてしまいたくなる。
予想はしていたが、予想通りであるというか、予想以上の頑なさだ。
第一関門でこれとは、まったく、先行きが思いやられる。
「つれないですな。共通の思い出で盛り上がりませんか？
これも老人クラブでは一般的な楽しみ方でしょうに」
「大変興味深いご意見をありがとう、アンドリュー」
興味深いと来たか、と私はやや身構えなおす。
植民地人がいうならばさておき、本国人がお茶を片手に『興味深い』というのは『貴様は馬鹿か？
』という強烈な皮肉以外の何物でもありえまい。
「とはいえだ、私は現役の心を失ってはいないつもりだ。そう見られているとすれば、少しばかり失望を味わうのは否めないな。君の提案はお互い、気骨と気力が萎えたらもう一度検討することにしようじゃないか」
我らがジョンブル魂の如き言葉を吐き出しつつ、ドレイク将軍はさりげなくお茶のカップに手を伸ばす。
昔から、変わらぬメッセージ。
要するに、それ以上を語るつもりはないのだろう。
よろしい、と私は腹をくくる。
取材対象の口をこじ開けず、御用伺いする自称ジャーナリストと本職の違いを見せてやろうではないか。
「最近は年でしてね。どうにも、億劫なことが多く」
「おいおい、アンドリュー。君は私よりも若かろうに」
ほとんど退役同然の軍人にもかかわらず、体の中にパス芯でも通っているのかと思うぐらい背筋が正しい将軍の言葉に私は思わず苦笑する。
年齢ではその通りとうなずきつつも、肉体年齢という言葉が私の頭をよぎってしまう。
若い時分は無理が効いた体も加齢と共にマイルドになるものだ。
「でしたらば、将軍も少しは老人らしくしていただきたい。昔のよしみに絆ほだされて、少しばかりでよいのです。脇の甘さを見せてはいただけませんか？」
正直、ぴんぴんしている将軍が羨ましい。
大戦を生き延びた航空魔導士官上がりは、魔導の過剰使用で若死にするか、妙に長生きするかと聞いているが……ドレイク将軍は長生き派なのだろう。
はっはっはっ、と快活に笑う彼の姿を見れば衰えという単語と無縁なのも一目瞭然だ。
「脇の甘さ？
いいとも、なんならば取って置きの話をしようじゃないか。あれは、まだ若い海兵魔導士官だった自分が、当時の恋人に電報を打った時の話でな……」
「失礼ですが、将軍。私が伺いたいのは東部の時代なのですが」
一瞬、不快そうに眉を寄せて見せた挙句、ドレイク将軍は深々とため息をこぼす。
至極自然な素振りなので、話を遮られて気分を害した……ように見えるだろうが本心はどうだ？
面白くなってきたぞ、と私は少しだけ手ごたえを感じ取る。
「……アンドリュー、結局、それか」
「まぁ、そうです」
「何を語らせたいのだ？」
そうですね、と苦笑交じりに私は告白する。
「当時の私では分からなかったことも、後世に伝えておければと思いまして」
見た。
聞いた。
そして、理解していなかった。
同時代に居合わせるということと、理解し得ているということが等号で結べないのは悲しい現実だ。
「君も随分としつこい男だ」「ジャーナリズム精神というやつですな」
「精神か。では、仕方がない」
よろしい、とドレイク将軍は肩をすくめると優雅な所作でサンドイッチをつまむ。
妙なところで、育ちの良さを感じさせるのは今も昔も変わらない。
「仕方がないという言葉に甘えさせてください。東部におけるハーバーグラム閣下の役割についてと、ミスター・ジョンソンの物語、今日こそ、聞かせていただければ幸いですが」
「すまんが、知らんことだ」
大変に失礼ですが、と私は一つ横から口を挟む。
「将軍の海兵魔導部隊ですが、情報部の特殊作戦へ秘密裏に従事していたという記録がある件は？
傍証ですが、幾人かの研究者が行った最近の調査が活動の存在を強く示唆しています。第一、我々が初めて顔を合わせたのも連邦領内でしたが」
「何を君が言っているか、私にはさっぱりだ。見ての通り私は学校が苦手な類だぞ？
学者先生が何を書いているかなんて、さっぱり想像もつかない」
困惑したような声を信じるのは、二流か素人。
とどのつまり、ドレイク将軍が学校嫌いというのは真っ赤な大噓だと私は知っている。
「今日の徹底した士官教育カリキュラムを整備した第一人者の一人が、学校嫌い！
いやはや、しごかれている候補生たちに聞かせてやりたい言葉ですね」
「やれと言われたから、任務をこなしたまでだ。好き好んで教育任務に従事したわけではないのだがな」
「……伺っているお話と随分違いますね。それはさておき、最初のお話です。東部における特殊工作作戦について伺わせてください」
「当時の階級を思い出してもらえるか？
東部で出会ったとき、私は一介の中佐に過ぎなかったんだぞ？
何を知っているとでも？」
しらばっくれようとする仕草は、なるほど、昔のそれを彷ほう彿ふつとさせる。
精せい悍かんな海兵魔導将校の底意を読み違える若いジャーナリストが多数出たのも当然だろう。
だが、もう二度と同じ失敗は繰り返さないことにしているのだ。
「一介の中佐殿、ええ、私はその説明を信じ込む初心な若い記者でした。懐かしいですね。今でも、たまに、思い出します」
「懐かしさ、か。……東部をご一緒した人間に言われると感慨深い」「感慨深さという意味では、やはり、ミケル大佐殿もお懐かしい」
一瞬だけ、複雑な感情が垣間見えたがやはりドレイク将軍の鉄面皮は強固極まりないらしい。
私の一言に苦笑交じりに頷いて見せるなり、ふと話題をそらして見せる。
「……懐かしい名前を聞くな。君もずるい男だ。我々が、連邦人を戦友と呼んだ時代は幻想ではないという生き証人なわけだからな」
「生きているうちに、残しませんか？」
「物語をかね？
知らぬことは語れんよ。だが、ああ、君、葉巻を吸っても？」
「どうぞ、お構いなく」
芳ほう醇じゅんなシガリロの香りを漂わせつつ、彼はそこで苦笑して見せる。
「……アンドリュー、確かに、あれは、不思議な時代だったよ」
統一暦一九二七年六月八日
東部戦線─多国籍軍司令部
「……はぁ、たどり着けたなぁ」
しみじみと、僕は呟つぶやいていた。
ライン戦線の取材で鳴らしたＷＴＮの敏腕記者アンドリューという肩書だって、連邦に入るにはどうにも頼りなくて仕方ない。
むしろ、邪魔にならなかったのが驚きだ。
帝国との戦争が勃発する以前において、共産党の機関紙は『頑迷な反動主義者の巣そう窟くつ』と我が祖国を罵倒していたのだ。
そんな資本主義国家のジャーナリストをダース単位で受け入れる計画が頓挫しなかったのは神の恩おん寵ちょうだろう。
政治という化け物が生み出したねじれの結果として、奇跡が地上にもたらされる。
昨日までの敵は、今日からの味方。
コミーとライミーのミー合同と帝国側に皮肉られる不可思議な同盟の結果として不ふ俱ぐ戴たい天てんと憎み合っていた共産主義国家と資本主義国家は共通の敵と戦う戦友という皮を纏まとう。
薄皮一枚の違いにせよ、その違いがそれまでの不可能をあっけなく突破する契機となり、連邦─連合王国二国間の関係は劇的に改善し始める。
その一環として、連邦共産党は派遣される連合王国軍部隊への随伴に限ってながらも、連合王国より従軍記者団の受け入れをも受諾した。
元来、極端なまでに外部からの取材は絞っていた連邦だ。
奇跡でもなければ、こんな話は実現しなかっただろう。
かつてない好機だ。
誰もが限られた派遣枠を巡り、我こそはという自負を持つベテランらが熾し烈れつな駆け引きを試みる。
実績のアピール、連邦公用語の習得実績の強調、はたまた歴史的な知見の誇示。
いずれも一朝一夕に身につくものではなく、付け焼刃の若手が競うのは厳しい競合相手である。
僕ですら、ライン戦線で従軍記者としての経験を積んだとはいえ、ＷＴＮ記者としては若手だ。
先達らを相手に競うのが厳しいと自己を客観視する程度には醒めていた。
正直、白羽の矢が自身に立ったと上司から告げられた時、選抜理由を酷くいぶかしんだほど意外であった。
が、別に上司が自分をほかの先達よりも高く評価したわけではないらしいと連邦へ向かう船に乗り込んだ瞬間には理解していた。
なぜ、ＷＴＮからは僕なのか？
答えは、至極単純だ。
年齢、あるいは経験不足に答えを求めるほかにない。
というよりも、見れば分かる。
少数の例外を別とすれば、連邦側が受け入れを認めた記者団は各紙の若手ばかりで構成されていた。
ついでにいえば、狭い業界だ。
右だろうと、左だろうと、極端な人間の名前ぐらいは仄聞もしている。
少数の例外が偏っていれば、連邦の意図を感じるのは子供にだって簡単だろう。
面子のリストだけでも、十分だ。
業界人であれば、無名の若手が過半に、赤色シンパのベテランから構成される偏った集団だと一瞬で把握できるに違いない。
とはいえ、経験不足は熱意で補えると若きジャーナリストらは機会を得たことに意気軒けん昂こうとなり、連邦領土に足を踏み入れた瞬間から果敢に見聞きしたことを本社へと送り始める。
オブラートを取っ払えば、名声と実績を欲する貪欲なジャーナリストの卵らが、酷くスクープに餓えて一旗揚げてやろうと前線に乗り込んでいくというやつでもある。
無論、それなりの教育を受け、皮相的には落ち着きもあるが……我こそはという功名心が全くない人間は東部くんだりまで乗り込んだりはしないだろう。
僕とて、一旗揚げてやろうという意思は持ち合わせていた。
宛てがわれた宿舎まわりをぐるりとまわり、周囲の地形を頭に叩き込むなどライン戦線で学んだいくつかの『安全策』を取る合間にも、きちんと部隊の雰囲気もつかむ。
全体的な初手は、なんというか、失敗ばかりだった。
『故郷の話題』を振れば口元が軽くなるきらいはあるものの、純性の海兵魔導師らは肝心なことは何一つ漏らさない。
旧協商連合系の義勇魔導部隊に取材を試みれば、連邦共産党の政治将校が果敢にブロックを試みる始末。
探りを入れてみた感覚としては、全体的に意義ある情報を漏れさせるというのは酷く難しいというのが実感だった。
とはいえ、ロンディニウムへ当局の公式発表だけを転電するだけならば無駄飯ぐらいもいいところだ。
手ぶらで帰朝の折には、覚悟が必要になる。
まず、席は残っていないだろう。
人間、必要に迫られれば工夫も思いつく。
目指すは連合王国軍、連邦派遣部隊指揮官、ドレイク中佐への取材。
周辺の地形を覚える際に、お偉いさんが好んでいるスペースをちゃっかり見つけ出しておいた僕は魔法瓶にお茶を用意し、ぶらぶらと駐屯地を散策するように流し、お目当ての人物を見つける。
偶然をよそおい、僕は魔法瓶を取り出しながら声をかける。
「ドレイク中佐でしたよね？
こんなところでお会いするとは。いかがです、お近づきにお茶でも」
「ありがとう。アンドリューだったかな、それで？」
「それでとは？」
「君もジャーナリストの端くれだろう？
ただで『偶然』にも出会った公務員にお茶を出してくれるほど、お人よしのジャーナリストでもあるまい」
首をかしげてみせたものの、腹の底で僕は舌打ちしていた。
ジャーナリストが差し出すお茶の代金。
安くない代物だということを取材相手が承知しているのは随分と厄介だ。
「……案外、そういうのが一人ぐらいいてもいいんじゃないですかね」
「はっはっはっ、なら、お天気の話で一日をつぶそうか？
それとも、連邦─連合王国間の麗しい二国間協力について公式声明文をレコードのように繰り返せばいいかな？」
「勘弁してください」
僕の弱音に対し、肩をすくめる素振りといい、表面上では隠し事をしていないように装う何げない態度といい、ドレイク中佐はマスメディア対応に妙なくらい隙がない。
「失礼ですが、中佐殿は戦前どこかの広報部門にでも？」
「いや、見ての通り無骨な海兵魔導師さ」
勘弁してほしいなとばかりに、僕はため息をこぼす。
若干、いや、かなりオーバーリアクション気味だろうが揺さぶってみよう。
「ただの海兵魔導士官が、ああ、失礼」
「気にしていないさ。君はシビリアンで、しかも、邪悪極まりないジャーナリストだ。言いたいことを自由に口に出す権利がある」
「……大変光栄です、中佐殿」
軽く揺さぶってみた結論は、残念ながら僕よりも相手が一枚上手という答え。
無礼だと怒るのでもなく、無視を決め込むのでもなく、笑顔と皮肉で応じられれば打つ手はなし。
こちらの手の内が読まれきっている。
ジャーナリズムを尊重してくれるのはありがたい。
だが、やり口を理解してもいる将校殿というわけだ。
こいつは、聞きたいことを聞き出すのはひどく難しいだろう。
「やれやれ、アンドリュー、連合王国人同士で腹の探り合いをするのも無意味だろう。歩み寄ろうじゃないか。まず、君の詳細な経歴を教えてくれ」
「ええと、一応、取材申請の書類には履歴書もついていたはずですよね？」
ロンディニウムの連邦大使館でのビザ申請は、ほとんど悪夢のような経験だった。
連中ときたら、規則のための規則のための規則集を作る気かと聞きたいぐらいだ。
「両国の同意した従軍記者の取材許可を取るためだけに、山ほどの書類を書き上げたんですよ？
あれ以上、何を書けばいいんですか？」
「ああ、いや、通り一遍ながら書類ならば自分だって読んだとも。それこそ、偏執的な連邦人と一緒にね」
「偏執的ですって？」
「おや、君は赤かったのかな？」
「二十は過ぎているつもりですが」
当意即妙な返答は、少なくとも、中佐殿を感心させるには十分だったらしい。
青二才風情が気負っているなと笑われることもなく、中佐殿は満足げに頷いてくれるじゃないか。
「……これはすまんね。どうにも、最近、微妙な気苦労が多くて」
「その『気苦労』という一言は、ささやかな私へのボーナスということですね？」
連邦との調整に気苦労があるという示唆だろうか？
にやり、と嗤わらう中佐殿はしたたか極まりない。
連邦、連合王国間の連携に携わる当事者から、そんなニュースを示唆されてしまえば、誰だって気にならないはずがないだろう。
これ以上を聞きたければ、調子を合わせるほかにあるまい。
分かりました、と僕は観念して頷く。
「改めて、ご挨拶を。ＷＴＮ特派記者のアンドリューです。ライン戦線で従軍記者として取材したのちは、協商連合難民の取材、ついで何の因果か東部に特ダネがあるといわれて『飛ばされた』哀れなジャーナリストですよ」
「飛ばされた？」
「本当は、ＷＴＮとしては本物のベテランを派遣したかったらしいんですがね？
不思議と、大半の紙では若手だけが連邦に入国できまして」
取材しているのか、されているのか分からないのは困るが……歩み寄って何かを引き出せれば御の字だ。
向こうが知らせたいことを頂戴するのではなく、本当のニュースを掘りだせるかどうか、僕の腕が試されるところだろう。
「ああ、まぁ、『ジャーナリスト』に対して連邦人は神経質だからな」
「……分かっちゃいますよ。僕みたいな青二才にまで、ご親切ですから。ご丁寧に『通訳』と『案内役』を手配されました。正直、ちょっと過干渉ですね」
「ところがどっこい、アンドリュー。君は、知らないかもしれないが……ちょっとじゃないんだ。実のところ、彼らはとてもフレンドリーだぞ？」
「はい？」
何か聞けるかな、と意気込む僕に対してドレイク中佐はにんまりとほくそ笑む。
もっとも、注意深く見ていれば『目』が少しも笑っていないことにも気が付けるが。
「頼めば、お茶でも、お菓子でも、それこそフィルムと電報以外ならば何でも融通をきかせてくれる」
ああ、と僕は頷く。
「報道関係者を前に、連邦軍人さんがプロパガンダをぶった時ですね。……正直、僕も戦地取材経験はありますから、そこまで期待してはいません」
「というと？」
「寝床が軍用宿舎であれば御の字ということですよね？
ドレイク中佐、僕はライン戦線にいたんですよ？
塹ざん壕ごうでの取材だって、当然、経験しています」
酷い経験だったが、最良の教師というのは往々にしてそういうものだろう。
ラインの塹壕線に籠り、共和国軍の兵士たちと一日を過ごせば大抵のことには驚かなくなる。
塹壕暮らしで培った根性があれば、どんなところへでも飛び込んでいける。
「後方の言うところの『素敵な栄養満タンの食事』とやらがコーンビーフの缶詰とカビかけたハードビスケットだった日から、軍隊流のおもてなしにも慣れていますよ」
僕の言葉を聞いて、しかし、ドレイク中佐は首を横に振る。
ニヤニヤと嗤う表情は、僕が何か勘違いしていて、それを面白がっているのだろうか？
「アンドリュー、君は、うん、素直だな」
「は？」
「この多国籍部隊が展開しているところに限っては、連邦軍の消耗品不足が不思議と解消するんだ。だから、君が希望すれば本当に何でも出てくるだろうよ」
「スコーンとティーと、キュウリのサンドイッチもですか？」
「本国の優雅なアフタヌーンティーか。たぶん、できるだろうさ」
流石さすがにご冗談でしょう、と笑いかけたところで僕はドレイク中佐が真顔で頷いていることに気が付く。
「失礼ですが、それこそ、戦地ではありえない話ですよ。……本当なのですか？」
僕は思わず叫びかけていた。
戦争をやっているのに、ジャーナリストへティーとスコーンにサンドイッチまで？
「信じられないかもしれんが、出てくるだろうさ」
「ここは最前線ですよ？」
「キュウリだけ流石に生ではなくピクルスかもしれないが、とにもかくにも、君のリクエストは二百パーセントかなえられるだろうよ」
「……待ってください？
それ、どんな値段がつけられているんですか？」
建前がどうであれ、従軍記者というのは歓迎されざる部外者だ。ただ飯食らい、はっきり言うと本音の部分では『余計な部外者』扱いが関の山。
だというのに、本当にその待遇だとすれば僕らの差し出す一杯のティー以上によほど高い代金がつけられていないとおかしな話だ。
「プロパガンダですか……？」
「初期レベルではね？」
ふとにやけ顔をしまい込み、ドレイク中佐は疲れた顔を浮かべて見せる。
「素敵な女の子、あるいは君の性的嗜好に適うご友人とのラブロマンスのチャンスがゴロゴロ東部には転がっているようにみえるが、気を付けたまえ」
「ちょ、ちょ、ちょっと待ってください？」
これは看過しかねると僕は思わず叫んでいた。
周囲を見渡し、連邦人がいないことを確認したところで……ようやく、人気のない野外で話をしていることに思い至るほど、僕の心臓は驚きにすくみ上がっていたのだ。
噂話になることはある。
酒席で、冗談交じりに交わされるゴシップの類だ。
はっきりいえば、まともに取り扱うべきレベルの話じゃない。
「そんなことが、ここで、本当に？」
「私もジョークは好きだが、こいつはラム酒に誓って真実だとも。むしろ、許されるならば全員に警告したいほどだ」
「……噂には聞いたことがありますが、そこまで？」
酷い、とだけドレイク中佐は短く呟く。「一応、内々で全員に伝えるようにはしているんだがね。……頭が赤い連中には、激烈に罵倒されたよ」
やれやれ、と肩をすくめる中佐殿の表情は疲れ切っている。
心底からうんざりとしているのが読み取れて仕方がない。
「一つ擁護というかはっきりさせておくならば、共産党も必死なのだろうな」
「それは、余裕がないということですか？」
「少し違う」
何というべきか、一瞬考え込んだ末にドレイク中佐は口を再び動かす。
「彼らのいう『完ぺきな党』だが、余裕なんてどこにもないんだ。だから、なりふり構わないのさ」
何を言わんとしているのか、さっぱりだが、随分と意味深な一言だった。
おそらく、何かを自分は見落としているのだ。僕は、手持ちのピースが足りていないことを悔やむ。
「おしゃべりが過ぎたようだ。一杯のお茶にしては、随分と話し込んだと思う。これ以上は、追加料金を取らねば」
「では、次は葉巻でも持ってきましょう」
「……魅力的なお誘いだが、海兵魔導士官としては肺に優しい旧友ことアルコールを希望したいね。ラムは手元にあるので、スコッチのいいやつを頼むよ」
意外に高い要求だ。
それに見合ったリターンを期待できるのだろうか？
しかし、投資しなくてはリターンがないのもまた事実だ。
僕としては、腹をくくるしかない。
「了解です、中佐殿。次の作戦までには間に合わせて御覧にいれます。それで……」
「次の作戦がいつか教えろと？
無理な話だぞ、アンドリュー。せいぜい酒を入手して、しっかりとキープしておくことだな」
適いませんな、と僕はそこで手をあげる。
最後のダメ元も、失敗というわけだ。
流石に手馴れているだけありガードが厳重極まりない。
ついでにいえば、口約束とはいえ請け負ってしまったのだ。
用意しますと断言した手前、いざ作戦開始時に『ありません』とは口が裂けても言えるはずがない。
一度約束を破ったジャーナリストの『信用してください』ほど軽蔑されることもないのだ。これは、急いで本国から取り寄せるほかないだろう。
「ええ、頑張って、作戦までに仕入れて見せますよ」
「そうか、じゃあ、悪いが……早速一本くれたまえ」
「えっ？」愕がく然ぜんとする僕の肩にぽん、と手を置きドレイク中佐は愉快そうに笑う。
「アンドリュー君、実は今日、これから、連邦軍と合同で作戦についてブリーフィングを行うんだ。大会議室にて十七時からだ。スコッチ、期待しているぞ」
一本取られたんだ、と悟るのには十分だ。
散々持って回った言い回しをされた挙句、迂う闊かつな約束まで交わしてしまっている。
取材対象に翻弄されていると認めるのはジャーナリストとして忸じく怩じたる思いを抱かざるを得ない。
「中佐殿、酷いですよ。あんまりだ」
「授業料だよ、お若いの。さて、あまり時間がないぞ？
君は、噓つきのジャーナリストじゃないと証明してくれるだろうな？」
同日大会議室─十七時
連邦共産党というのは、きっと、腹話術の使い手に違いない。
驚くべきスクープの見出しはこうだ、『愉快な人形劇～戦時にもユーモアと伝統を忘れない連邦のひと時』だろうか？
記者会見にて公式発表の主席通訳が『女性』と知らされた時は、連邦がリベラルだというのは一面では真実なのかもしれぬと驚き、そして感心すら抱きかけた。
だが、肩書を知るや肯定的な感情、あるいは哀れな思い込みとて重砲弾の直撃で一気に飛散し消え去っていく。
壇上に登り、連邦の『政治将校』が我々の会見を主導するというのは、共産主義者が広報というものをよく理解していない証拠だろう。
公式には、ミケルという連邦軍大佐が記者会見を行うとされている。
だが、彼は連合王国公用語ができぬので『通訳』として彼女が付くらしい。
いや、言語障壁を克服する必要性は分かる話だ。
理解もできるし、当然と言えば当然だろう。
だけれども、その通訳にわざわざ政治将校を使うという時点で、余りにも露骨すぎる。
「では定刻となりましたので、始めさせていただきます。同志大佐殿の通訳を務めるタネーチカ中尉です」
口火を開くのは、その通訳殿こと政治将校殿。
何事も演目の書かれたパンフレット通りというわけだ。
いうなれば、できの悪い三流役者の四流脚本による形容しがたい雑多な劇だろうか。
タネーチカ中尉が通訳者なのか、その実、自分で喋っているのか。
後者としか思えない。
「今回は来る軍事作戦・連邦軍─連合王国軍の合同作戦について同志大佐殿よりジャーナリスト諸氏へ、大まかな説明を申し上げさせていただきます」
連合王国公用語に混じる強烈なルーシー訛り。
悪名高い政治将校殿の発音にしては、随分と綺麗だと褒めるべきなのか、本式の通訳を使ってほしいと要求するべきなのか、実に悩ましい二択だ。
言葉選びは、まぁまぁ丁寧なのだが。
僕らのような外部のジャーナリストを呼びつけ、多国籍部隊での反撃を取材させるというのはプロパガンダの役割を兼ねているのだろうぐらいは想像がつく。
けれど、政治将校を説明役にあてがうことが逆効果だとなぜ連邦人が分からないのかは永遠の謎だ。
いや、とそこで僕は頭を切り替える。
ＷＴＮからの特派記者は他にいないのだ。
うっかり気を抜いて聞きそびれるわけにもいかない。
僕にしてみれば、連邦軍の政治将校よりも本国のデスクの方がおっかなくて仕方なし。
慌てて手帳にペンを走らせ、若干、聞き取りにくい連邦人のレクチャーをなんとか要点は漏らさないように書き留めていく。
「状況は次の通りです。人民の名において、侵略者を撃退するべく連邦軍、連合王国軍、及び戦友同胞と同志諸氏は大規模な反撃戦を企図しています」
丁寧な説明……いうなればメディア・リレーションズを多少は意識しているのだろうが、どうにも文飾が過ぎる言葉で言いたいことを理解するのは未だに難しい。
仰々しいだけの空疎な説明を要約すると『みんなで反撃します』ぐらいだろうか？
「今作戦の目的は、人民の領土奪還です。連邦領内に侵入している侵略者、すなわち帝国軍の撃退こそがその主眼となるでしょう」
おおよそ僕が理解する限り、仰々しい修飾語を取り除けば意外に手堅い作戦だ。
目指すところは、牽けん制せいと次回以降への橋頭保・進路開拓を兼ねた準備的な作戦らしい。
「以上になりますが……質問はございますか？」
質疑応答があるなんて、連邦にしては進歩的なんだろうか。
しかし、女性を前に糾弾のような質問を投げるのがエチケットに適うか……などと僕はわずかに葛藤すら抱いていたのだが、良くも悪くも功名心に逸はやる同僚には関係ないらしい。
ぱっと手を挙げる勇者が一人。
「両洋通信です。南方に帝国軍が集中しつつあるという情勢を耳にしました。こちらについて連邦軍の情勢判断をお聞かせ願えれば」
「ご指摘のように、帝国軍は南方諸都市に対する侵略の兆しを見せておりますが、我々はこれに対する防衛戦の手配を整えております。あちらで防衛し、こちらで反撃を実行すれば、帝国軍の戦線を大きく押し返すことにも繫がるでしょう」
ため息が小さく取材陣の中からこぼれ落ちる。
一見、丁寧なようで取り付く島もない返答に対する失望の意だろう。
知りたいのは、要するに、守れるかということなのだ。サービス精神というものが、連邦人には希薄なのだろうか。
ここまで僕らが煽あおっておきながら、壇上の政治将校殿はうんともすんとも言わない。
どうも、ご婦人に対する遠慮というのは投げ捨てたらしく、意を決した両洋通信の記者は敢然と二の矢を放つ。
「防衛の成算についてはいかがですか？
帝国軍部隊の集中は急速で、南方の防衛線が危ういという風聞もありますが？」
「わが軍の動向について、我々が掌握している詳細な情報を開示することは防諜上のリスクがあるため大まかな開示になることをご容赦いただきたい、と同志大佐殿が事前に」
思い出したように付け足される『同志大佐殿が』という伝聞系。
このタネーチカ中尉、せめて、ミケル大佐に確認する素振りをすればいいのだろうが……ポカンとしているらしいミケル大佐が、はたして、この質疑応答の内容を理解しているのだろうか。
僕を含めた記者らは神のみぞ知るであろう真実が、いずこにあるかほとんど確信し得るほどだ。
「同志大佐殿に直接お答えいただきたいのです。大変失礼ですが、大まかにでもお答えいただけませんか？」
「失礼ですが、同志大佐殿は連合王国公用語がダメでして」
ご遠慮いただけますか、と柔らかながら断固たるゼロ回答。
通訳という役割を何かとはき違えているのではないか。
せめて、当人に確認する素振りだけでも見せればよいものを。
どうしたものかな、と僕らが案じ始めたとき一人の男がサッと手を挙げる。
「時事事報です。では、我々が連邦公用語を使えばよろしいのですか？」
そう言い放つなり、何事かを流暢な連邦公用語と思しき言語でまくし立て始めた快男子は、見事な一撃を放っていた。
よもや、連邦語を使える記者がいるとは思っていなかったのだろう。
政治将校殿が、ハトが豆鉄砲を食らったように表情をこわばらせているのが酷く象徴的だ。
まさか、連邦語を連邦軍の大佐殿が分からないとは言うまい。
にわかに表情をこわばらせたのは事実だが、彼女はしかし体勢を立て直す。
つかつかと大佐殿の前に歩み寄り、耳を寄せ、何事かを聞いたような素振りだけ取り繕いつつ、平然と詭弁をのたまわれる。
「……同志大佐殿は、言語の専門家以外が介在した場合、意図せぬ誤解を生む恐れがあるとおっしゃられています」
「つまり？」
「連邦公用語を母国語とされていない皆様とは、皆様の母国語、つまり連合王国公用語で取材を進めるのが確実かと」
下手糞極まりない無茶苦茶な言い訳だが、断じてそこからは後退してくれないという堅固な意思すら漂う返答。
はぁ、とまた会場にため息が満ちる。「それは分かりました、分かりました。では、改めて質問を一つ」
どうぞ、と政治将校殿に促された時事事報の記者は口を開く。
「なぜ、我々は南部戦線の取材を許可されないのでしょうか？」
「主として、皆様の安全上の理由です」
「従軍しているのですよ？
前線である以上、どこであろうとも……」
変わらないでしょうとまで、時事事報の記者が続けることを許さず政治将校殿はぴしゃりと遮ってみせる。
「保安措置、安全措置の必要性があることをご理解ください。警告せざるを得ないのは誠に遺憾なのですが、現在は戦時です」
したがって、と大真面目な顔で政治将校殿はジョークを口にする。
僕らを笑いで殺すつもりならば大成功に違いない。
「我々、共産党は常にオープンな報道を歓迎するものですが、戦争という特殊状況において原則を貫徹できない場合もあることをご理解ください」
失笑を抑え込むというのは、なかなかに難しい。
紅茶嫌いの紳士並みに、自由な報道を愛する共産主義者がいるというわけか！
きっと、噓つき大会の殿堂入り発言だ。
例外的に入国できたのも、『戦争』という『特殊状況』における逸脱じゃないか。
この雰囲気にあてられたのか、僕もついに手を挙げていた。
「……別の質問をよろしいですか？」
渡りに船だったのだろう。
喜々として頷く政治将校殿の表情ときたら、面倒ごとから解放される喜びに満ちている。
「ＷＴＮのアンドリューです。我々は、この反撃戦の取材を許可されるということでよろしいのでしょうか？」
「もちろん、その通りです」
「どの程度の制約があるのでしょうか？」
ちらり、とドレイク中佐と連邦軍側の人間が見つめあい、何事か目くばせしあった末に連邦軍の政治将校が疲れた表情で頷く。何事か、押し問答、されど口に出しかねるということだろうか？
一歩前に出るなり、ドレイク中佐は口を開く。
「私から、説明しよう。端的に言うならば、諸君の取材は三点の制約を受ける」
よろしいかね、と尋ねられたので僕らはひとまず頷き、続きを待つ。
「第一に、連邦軍部隊並びに多国籍部隊の動向について『オンタイム』で垂れ流すのはやめてもらう。私は、自分の動向をラジオや新聞で帝国人にまで宣伝したいと思うほどに見栄っ張りではないのでね」
軽い笑いで場の雰囲気が程良く温まった瞬間、『これは全く本意ではないのだが』……などとうそぶきつつドレイク中佐は沈痛な表情を浮かべ重たい口を開く。
「関連して、通信には検閲が掛かる。要するに、機密保護の観点からセーフティーをかけるということだ」
「検閲というのは、連邦側が？」
「連合王国、連邦合同の通信監督官が担当する。聞かれる前に答えておくと、人数が足りないなどという口実で滞らせはせん」
適宜、便宜は図る。
代わりに、全員の安全のために歩み寄ってもらいたいと続けつつドレイク中佐は言葉を重ねる。
「第二に、これは関連しているが……諸君は司令部で取材してもらいたい。勇気があるトミーがいないわけではないと知っているが、トレンチにトミーを突っ込むのを連邦の人民諸君も、本国政府も望んでいないのだ」
渋々という体で僕らも頷いてみせる。取材ゾーンの制限というわけだ。
従軍記者として経験があれば、まぁ、理解できる要請ではある。
実際のところは、駆け引きや抜け駆けがゼロではないだろう。やりようが色々とあるのは理解しているのだが、そこはお互い様だ。
そこまではテンポよく語っていたドレイク中佐だったのだが、そこで彼は露骨な咳払いを一つした。
「最後に、カメラ・レコーダーの類は『連邦軍の案内役』が同伴し、彼らがＯＫを出したときだけに使用を限ることになっている」
うへぇ、と表情を歪めるこちらを見て取ったのだろう。
容赦ない反論が飛び出す前に、機先を制しぶっとい釘を僕らに刺しにかかってくる。
「いずれも、連合王国、連邦の当局が合意した内容であるので……プレス許可証が掛かっていると理解してもらえれば幸いだ」
そこまでいうか、という一言。
取材の許可を取り消しうるとまで断言されると、二の足を踏んでしまうが思うところは沸々と沸き起こる。
そんな僕らの声なき不平不満のこもった視線に晒さらされたドレイク中佐だが、中佐は、意に介さずにこやかにほほ笑む。
「自分からは以上です。さて、これでよろしいですかな？」
ああ、なんてこった。
ちらりとドレイク中佐は政治将校殿に言葉をかけるじゃないか！
一見すると何げない素振りだが、連邦人は気づいているのだろうか。
これ、相当に、強烈な皮肉なのだが。
「はい、同志大佐殿もドレイク中佐殿のおっしゃることで差し支えないと」
「結構。では、同志大佐殿、失礼します」
最後の最後で形式的な敬礼と共に『同志大佐殿』という空疎な言葉を『政治将校殿』に向けて連合王国軍の現役将校が残すという意味合い。
いやはや、政治将校殿に対する嫌味がなかなか陰にして辣でいらっしゃる。
通訳者を使う場合でも『会話相手』に顔を向けて話すべきなのはマナーだ。少しでも外交関連の経験がある人間であれば『誰でも知っている』話なのだが。
とどのつまり、そういう無礼をしたくなるぐらいには『愉快でない』という表明だろうか。
いやはや、締めるところで男をあげてくれる方だ。
困ったことに、と僕はそこで小さくため息をこぼす。
スコッチ一本分のツケがあるのだが。
ここは、同業他社の畏友が一本ぐらい持ち込んでいるのを拝み倒してもでも調達するほかにないだろう。
相当に高いレートだろうが、この際、信義には代えられない。
かくして、僕は辛うじて体面を保つべくライバルらに泣きつく。
本国産のスコッチは信じがたい代償──特ダネ一本分を彼に譲る約束──と引き換えに両洋通信から引き渡される。
デスクにはとても報告できないが、必要なコストだとばかりに妥協し、そのスコッチを僕はドレイク中佐らに提供した。
この失敗は、どこかで取り戻すほかにないだろうという腹の元、僕はトボトボと敷地内部でネタを求めて徘徊する。
が、簡単にネタなど拾えるものではない。
もうかれこれ数日は続けた結果、早くも見慣れてしまった駐屯地をぶらついているだけのようなものだろう。
それでも、どこかしらに飯のタネが転がっていないとも限らないし、なにもせずに一日を緩慢に過ごすよりは生産的だ。
そんな気鬱気味な僕に話しかけてくるのは、向こうから歩いてくるご機嫌なドレイク中佐であった。
「やぁ、おはよう、アンドリュー。お礼が遅れたが、良いスコッチをありがとう。どこから調達したのか伺えるかな？」
「同僚が一本分けてくれました。凄まじく高い一本でしたが……」
はっはっはっ、と笑うドレイク中佐は先日の記者会見で見せていた硬い物腰とは打って変わった丁重さだ。
これが素だろうが、厄介なことに取材対象として脇が甘いタイプではない。
一度は手玉に取られてしまったが、それでも、兎にも角にも何かネタを。
「……ん」「中佐殿？」
どうされましたか、と僕が尋ねるも眉間にしわを寄せたドレイク中佐は居心地悪げにそわそわと周囲を見渡し始める。
これはひょっとすると？「警報！魔力探知！」
予感を裏付けるのは、敷地に響くけたたましい警報音と叫び声。
塹壕線に一瞬で緊張感が走るように、連合王国軍部隊の魔導師らが慌てふためきながら装具を担いで飛び出してくるので確信できる。
「アンドリュー、君たちは、退避しろ！」
そう言い残し、駆け出していくドレイク中佐には申し訳ないが、冗談じゃない。
こんな絶好の機会に逃げ出しているようでは、従軍記者失格だ。
僕は喜々として、駐屯地内部の喧騒に目を向けた。
どうも、これは、旗色が良くない感じだ。
「くそっ、先制されるだと!?」
当直将校の叫び声に、怒号の応答。
「コード照合！レルゲン戦闘団のものです！」
「応戦しろ！迎撃魔導師をあげろ！」
「敵の規模は!?」
「敵陣地より一個中隊規模！突発進出です！
レルゲン戦闘団の魔導部隊です！」
察するに、どうやら、機先を制されたか。
どうも、包囲した敵による逆襲だ。
ライン戦線では日常茶飯事だったのだが、帝国軍は西でも東でも相変わらず活動的だ。
「くそっ、陣地防衛なら陣地防衛らしく引きこもっていればいいものを！」
「弾幕射撃！
ええい、外周警戒は何をしていた！」
「翻訳担当官を早く招集しろ！
連邦軍が、くそ、なんといっているんだ!?」
多国籍部隊ということは、要するに、こういう時に脆弱だ。
共和国軍だらけだった前とことなり、連合王国、連邦に旧協商連合系やダキア、はては合州国の義勇兵とやらまで混じっていれば混乱は大きくなる。
少数の魔導部隊が相手とはいえ、これは、頂けない。
してやられたなぁ、と僕は混乱する味方側の対応に首を振り、どんな連中が襲い掛かってきたものかと視界を上に向けなおす。
連邦の空に舞う敵魔導部隊。
はたして、敵の様子は、という好奇心が大半だった。
「ん？」
一瞬、空にありえないものが飛んでいるかのように思え、僕は絶句する。
気のせいでなければ、子供が飛んでいた。
いや、子供の魔導師というべきか？
粒のような点なので距離を見誤った可能性もあるが、近接格闘戦を行っているサイズ比からしてあまりにもおかしい。
味方に比べ、その帝国軍魔導師はあまりにも小さすぎる。
そっとカメラを取り出し、僕は思わずレンズをそちらに向けていた。
ピントを合わせるのが……などと苦心しつつ、劇的なスクープを一枚ものにしようとしていた僕は、しかし、そこで肩にいかつい手を乗せられる。
「ミスター」
「なんだい!?」
今、見ての通りに凄まじくいいところなのだが。「カメラをしまってください」
つい今しがたまで気が付かなかったが、どうも、親切な案内役の皆さんが僕に下手なクイーンズでお話ししたいことがあるらしい。
敵襲にもかかわらず、僕をぐるりと取り囲み、物腰だけ丁寧にプリーズと言われる経験とは恐れいる。
「……あれを、撮るなと？」
黙って頷く連邦人の断固たる態度に、僕は小さくため息をこぼす。この調子では、はい、分かりましたでは済まないだろう。
案に相違せず、彼らは手を差し出してくる。
「フィルムを頂けますか」
「……ＯＫ、代わりのフィルムはもらえるんだろうね？」
「それは、もう、もちろんですよ」
さようなら、特ダネ。
さようなら、手形返済のネタ。
ああ、畜生め。
かくして、僕は、その日の特ダネを搔かっ攫さらわれ、眼前でフィルムを刻まれる羽目にもなってしまう。
次があれば、周囲に気を払って隠し撮りをなんとか……などと反省したときにはもう遅い。
襲い掛かってきた帝国軍はそれっきり陣地に引きこもり始める。
レルゲン戦闘団はこちらの出鼻を挫けばそれで満足したのだろうか。
勘弁してほしい。
いい加減、何か本社デスクに僕のネタを送りたいのだが。
困った衝動に駆られながらも、しかし、戦争というのはままならない。
何一つとして動きがない包囲戦に、従軍記者としては手も足も出ない。
嫌な長丁場を覚悟するほかないのだ。やれることがなく、手持ち無沙汰。
なにしろ、娯楽も何も駐屯地にありはしない。
取材のために陣地外へでようものならば、親切な同行者諸君が止める始末だ。
丁重な彼らの物腰とは裏腹に、駆け引きすらままならないともなれば、やれることも酷く限られよう。
おかげで、刺激的な取材どころか、日常の刺激を求める羽目になっている。
結果、暇を持て余した同僚たちと割り当てられた食堂で早めの夕食をつつき、食後の優雅な一杯という名目で社交の時間が生まれるのだ。
東部に来てなんとも刺激的だった戦闘が早々に一つだけ。
初っ端だけが盛り上がり、後は毎日規則正しく暇となればなまじ期待が膨らんでいただけにやっていられない。
流れが流れだ、テーブルの話題は決まりきっていた。
現在の戦局、これに尽きる。
さて、包囲戦はどうなるかなと時事事報の記者が話題を振るなり、各々が言いたいことを言い出す。
議論百出ともいうが、しかし、敵が勇敢だといったところで、戦力差が大きければ……と論じる声はもっともらしく響くものだ。
「アレーヌですら焼いたんだ。帝国にためらいはないだろうし、連邦人もしかりだろうよ」
「……だとすれば、こりゃ、あっけなくケリがつくんじゃないか？」
場に漂う楽観論に対し、僕は疑問の口を挟んでしまう。
「実際のところ、微妙かもしれません。こいつは、印象論ですがライン戦線に比べると使われる砲弾の量が少なくないですか？」
僕の感覚的なものに過ぎないとは承知しているのだが、なんとなく敵が一筋縄ではいかないという予感があった。
嫌な感覚、あるいは怖い空気とでもいうべき何かが帝国軍陣地からは漂ってくる。
戦場の魔物とでもいうべき何かが、あそこにはいるんじゃないだろうか。
「ライン帰りはみんな同じ感想なんだな」
「そりゃ、そうなりますよ」
言葉や理屈じゃないが、自分の感覚だって馬鹿にしたものじゃない。
砲弾の雨。
本当に、ライン戦線は地獄だった。
砲弾の雨が恒常的に降り注ぐ大地など、それ以外に形容しようがない。
ライン戦線の砲弾音、轟のそれ。
あの信じがたい鉄量ですら、地球を月面のようにボコボコに掘り返してなお、ライン戦線は動かなかったのだ。
そこに潜ひそんでいた何かを言葉で語るのは、記者として恥ずかしいことに酷く難しい。
言葉にした瞬間、その凄みが希釈され、理解できない化け物を理解した気持ちになってしまうほどだ。
結局、僕としては何と言っていいか分からず、無難な経験談を口にしていた。
「ラインのクレーターでも生き延びていた帝国兵です。これで一掃できるとは思えません」
「賭けるか、アンドリュー？」
「人命で賭けないことにしているんですよ。味方が死ぬ方に賭けて勝ってしまうのは酒を不味くしてしまいます」
「おいおい、そこまで断言できる次元か？」
「僕は、ライン戦線にいたんですよ？」
そして、塹壕戦を取材した。
あれを見て、僕は戦争を学んだ。
唯一確実なのは、確実ならざることだということも、だ。
「五十時間近い共和国軍の準備砲撃後、元気に反撃してくる帝国軍防御陣地とか一度はご覧になればいいです」
言葉にするのは簡単だが、あの光景を見たうえで、言葉の軽さをみれば愕然とせざるをえない。
「そうすれば……って、また警報!?」
以前の敵襲時にも鳴り響いたサイレン音。
弛緩していた記者団の雰囲気は一瞬で取材意欲と功名心の奔流に押し流され、誰もが己のカメラとペンを片手に飛び出していく。
いい画を撮ろうと思えば、同僚を出し抜くぐらい当然だ。
ここは前線へ……と走りかけたところで、しかし、僕らは意外な光景を目の当たりにする。
「出てきたぞ！予想通りだ！」
魔導師の誰かが、勢い込んで叫んだ一言。
聞き逃すには大きすぎるその言葉を耳に挟んだ僕らは、おやと目を見つめ合わせる。
「……今度は手際がいいですね」
というよりも、良すぎるというのが僕らの率直な感想だ。
本来、多言語が行きかってカオスになるべき陣地内の雰囲気には秩序があり過ぎた。
平常通りとまではいかないものの、慌てふためくというよりは『活性化』しているというべき手合いだろうか。
となると……。
「初めから、敵襲が予想されていたということかな？」
誰かが呟いた一言が、僕らの総意である。
どうやら、これは、攻囲戦の基本らしい。
おかげで、戦場のリポートならぬ従軍記事としてそこそこに緊迫感のあるものを本国に送ることができたのは幸いだったが……最低限度の結果であるのには違いなし。
こうなってくると、いよいよ、ドレイク中佐から何か引き出さねばと僕はアプローチの強化を決断する。
戦闘直後は厳しいにせよ、一段落した段階で差し入れ代わりに煙草と酒を用意して兵舎に彼を訪れると、まぁ、なんというかいいタイミングだった。
勝利のささやかな宴を一人で堪能というところか、彼のデスクには酒が出ている。
取材相手の口を軽くしてくれるジャーナリスト最良の友は、いい仕事をしているということだ。
「やぁ、アンドリュー。来る頃だと思っていたよ」
小さく、しかし、確かな自信をのぞかせつつ、ドレイク中佐は美味そうに手に持っていた杯を軽く傾ける。
アルコールを手にしている以上は、非番だろう。一仕事終えて緊張感を解いているところなのだろうか？
ちょうどいいやと僕は傍に腰を下ろし、場に加わる。
「今日の迎撃戦、あれは、分かっていらっしゃったやつで？」
「隠すことでもないが、その通り。万全の態勢で待ちかまえたやつだ」
「よく見破れましたね。敵が飛び出してくると判断した根拠は何だったんでしょう」
「アンドリュー、軍事機密だよ。取材ならば勘弁してくれ」
「そこを、どうか」
食らいつく僕に対し、ドレイク中佐は苦笑して杯を口元に運ぶ。
「しいて言うならば、レルゲン戦闘団と指揮官の戦歴を分析した結果だ」
答えになっていない答え。
そんなことは中佐殿の口を割らせようと頑張るまでもなく、本国の暖炉前で僕の記事を読むであろう一読者だって容易に想像し得てしまう。
ただ、戦闘団という単語に僕は微かすかな興味を覚えていた。
「ところで、前から気になっていたのですが、その戦闘団というのはどういうものなのでしょうか。あまりなじみがなく、誰かに伺いたいと思っていた代物なのですが」
「何？
一般的だが……ああ、いや、君はライン帰りだったか」知らないのも無理はあるまい、とドレイク中佐は苦笑する。
「帝国軍が少し前から始めている運用形態の一つだ。指揮官の元に、ごちゃまぜで部隊を寄せ集めての便利使い。要は、我々の多国籍部隊じみたものかな」
「連隊や旅団とは別物なのですか？」
僕の疑問に対し、ドレイク中佐は首をはっきりと縦に振る。
「本質的に全く違う連中だと思ってもらいたい。規模でこそ違いが目立たないが、中身は似ても似つかん。歩兵大隊、戦車大隊、航空魔導大隊などを通常の編制とは無関係にぶち込んで任務ごとに編成する臨時のフレームだ」
「では、臨時の編成なので……部隊名をその指揮官の名で呼ぶと？」
「その通り。この場合では、我々の眼前にいる敵指揮官が帝国軍のレルゲン大佐殿というわけだ」
「正直、知らない名前ですね」
僕の噓偽りなき感想としては困惑であった。なにしろ、自慢じゃないが僕には前線にいる大抵の高級将校の名前であれば暗記しているという自負がある。
ライン戦線であれこれ聞き覚え、東部に飛ばされる直前まで、散々に本社の資料室で最新の情報をも叩たたき込んでおいた前知識。
勿もち論ろん、敵味方問わずである。
「本国のカード式索引を漁れば何か出てくるのかもしれないにしても、さっぱり心当たりがありませんね。どういう経歴なんでしょうか」
「無理もないだろう」「というと？」
「帝国軍参謀本部の枢要にいた軍人だ。関係者以外は、さして興味の持ちようもない立場だろう。なにより、後方勤務者というのは目立たない」
はぁ、と僕はドレイク中佐の言葉に相槌をうつ。
「つまり軍務官僚あがりということですか？
なんというか、野戦で積極的に挑んでくるようなイメージがないんですが」
「少し認識を改めた方がいいぞ、アンドリュー。こいつらは、軍務官僚でもあるにはあるが本質的には参謀将校だ。つまりは、やっこさん、大したタマだぞ。作戦局の中枢にいた戦略家だろうが、戦術家としてもえらく優秀だ」
「後ろのプロとやらがですか？
後ろも後ろで綺麗な机の前に定時通りに座っているだけのタイプも多いと聞きますが」
頭でっかち。
理屈倒れ、はたまた机上の空論屋。
プロと呼ばれているはずの人々に対する連合王国軍の率直かつ素朴な前線の罵ば詈り雑ぞう言ごんを思い出せば、ある程度のイメージを抱くのは簡単だ。
「本国批判かな？
あいにく、帝国人は違うらしくてな。見れば分かるだろうが、市街地を徹底固守の構えだが防御できない地域は敢えて放棄している。……随分と泥臭い防衛線を敷くじゃないか」
ドレイク中佐の声色に混じるのは、微かな緊張感。
未知の敵を警戒しているのかもしれないが、それにしては妙に実感がこもっているような感じもある。
「手ごわいと？」
「帝国式作戦屋というのは、どいつもこいつも最悪な連中なんだろうな」
「そんなにですか。……正直、連邦軍の公式ブリーフィングでは楽勝だというニュアンスだったんですが」
僕はネタの匂いをそこはかとなく嗅ぎつけていた。
共産党がメンツにこだわるのは知っていたつもりだが、拘こう泥でいするあまり派遣されている連合王国軍部隊との連絡・連携にも難ありというのは十分に刺激的なネタだ。
……まぁ、検閲されるか、通信差し止めになるのだろうが。
余談程度に頭のどこかにしまい込んでおけば、何かの折に引き出しとしてつかえることだろう。
「ドレイク中佐は、苦戦するとお考えですか？
正直なところ、まるでカエルのようにピョンピョンと敵魔導師が跳んでくるのは先行きに不安を抱くに十分なのですが」
「実際、こちらが優勢なのは間違いない。包囲に直接参加している部隊だけでも三個師団、相手は一個戦闘団程度だ。周辺の連邦軍を合わせれば、彼我の差は圧倒的と言っていい」
そう、それを聞くだけでも額面戦力で圧倒しているのがあからさまだろう。
苦戦どころか、圧倒するのが当然だ。
「というのに、揺らぎもしない」
「……救援の当てがあると」そう、そこだとばかりに中佐は頷く。
「我々だって、同じことを警戒してはいる。だが正直なところ、どうだろうな」
「どうだろうな、というのは？」
僕の疑問に対し、ドレイク中佐は軽く口元を吊り上げて笑う。
「ここだけの話だが、と前置きしておくぞ？
これは秘密をみんなにペラペラしゃべってほしいという意味ではないからな？」
「心得てますよ、中佐殿」
結構、と頷くなりドレイク中佐は口を開く。
「増援をひねり出す余裕など、帝国軍にはないはずなのだ。……南方に戦力を集中した挙句、こっちで大規模な解囲戦をやれるだけの兵力があるかとなると」
「帝国でも厳しいと？」
「むしろ、帝国だからこそ厳しいはずだ」
何故でしょうかと問いかける僕の眼差しに対し、ドレイク中佐は呆れたように肩をすくめてみせる。
正直、子供扱いされているようだが……理由だけでも聞いてみよう。
「ええと、ドレイク中佐。理由を伺えますか」
「アンドリュー、君はなぜ自分がここにいるのか忘れたのかい？
帝国は事実上一国で世界と戦争をしているんだぞ」
「手広くやり過ぎていると？」
「なんだ、分かっているならば話は早いさ。世界と戦争できることを驚くべきか、世界と戦争をやめない馬鹿さ加減を笑うかはさておきだ」
いいかね、とドレイク中佐は真顔で続ける。
「これは詰まるところ、数学の問題となる」
数学ですか、と僕は苦笑する。「故郷では算数のヨハン先生にため息をつかせることの方が多い学童だったので、簡単にご説明願えれば幸いなのですが」
「難しい話じゃない。人口比の問題で考えてみれば一発だろう。いくら帝国人が魔法じみた手段を使えたところで、兵士にできる人口層というのは限度があるんだ」
「……つまり、彼らにも限界が近いと」そういうことだろう。
一人で五人を倒せる戦士だって、六人と戦えば勝てなくなる。
帝国軍がどれほど強力であろうとも、彼らはそもそも外交と政治で失敗しているのだ。
けれど本当に驚くべきは、帝国の対応策だろう。
彼らは、こと、ここに至ってなお真正直に戦争を続けるつもりらしい。
戦争というのは、どうも、人間の知性に甚だよろしくない効能があるのだろうか？
「下手をしたら子供すら戦争に使う羽目になっているかもしれないぞ？」
見ましたよとは言いだしかねた。
僕のスクープは、連邦のお目付け役にフィルムもろとも廃棄されてしまったのだ。
ついでに言えば、代わりのフィルムは質が微妙でつらい。
やっとこ暗室で現像したときの仕上がりの酷さときたら泣きたくなる代物だった。
とはいえ、総力戦とはえてしてそういうものだろう。
連邦のフィルムが劣化しているとしても、彼らは依然として少年兵の大々的な運用には至っていない……はずだ。
いや、ここ以外の戦線を見せてもらえないので断言は難しいのだが。
それでも、こんなところで子供が銃をとっている帝国に比べればましだろう。
「失礼ですが、中佐殿、いくらなんでも、そこまで追い詰めればチェックメイトでしょう。勝利の日は近いのでは？」
「そう思うだろう？」
ええ、と僕は同意していた。
まともに考えれば、間違いなく帝国だって音を上げることだろう。
「君は、やはり、常識人だな」
はぁ、と頷くしかない。
「とまれ、帝国人というのは揃って頭がおかしいかもしれない連中だ。そう覚えておいてくれればいいさ」
「……じゃあ、頭のまともな連合王国軍人に取材したいんですが」
いかがですか、と僕が手帳をマイク代わりに突き出せばドレイク中佐の苦笑が返ってくる。
「旧協商連合系の義勇魔導師諸君以外であれば、誰でも自由に質問させてあげよう。というか、最初からそうしているじゃないか。水臭いな、遠慮しているならば紹介してあげよう。誰が良いかな？」
「中佐殿、分かっているんでしたらば……」
「義勇部隊を取材させろと？
本国を失陥した彼らの傷を根掘り葉掘り探るのは勘弁してくれ。魔導師のメンタルというのは、戦闘状況に直結するんだ。アンドリュー、君だってライン戦線で見てきたんじゃないのか？」
それを言われると、僕としてもいう言葉がなくなってしまう。
「そうだな、君には別の方向に進めるように……ひとつだけ特別にヒントを出そう」
「ありがたいですね。いったい、なんでしょうか」
特ダネであればと意気込む僕に対し、ドレイク中佐は重々しく語る。
「……ゼートゥーアとかいう帝国軍の中将について知っているかな？」
「ん？
んん、ええと、確か、微かに聞き覚えが。ちょっとまってください。たしか……帝国軍の鉄道屋でしたか」
軽く聞いたことがある程度の人間だ。
偉くないわけではないのだろうが、中堅どころの将官というか、なんといえばいいのだろうか。
華があるタイプではないな、という程度にしか印象のない名前だった。
「惜しいな。ま、覚えておくといい名前ではあるだろうよ」
「はぁ」そんなものですか、と僕は軽くドレイク中佐の言葉を聞き流す。適当に意味深なことをいうなんて、なんとまぁ雑なごまかし方だろうか。
昔を思い出し、今の私は小さく苦笑する。
「確かに、覚えておくといい名前だった」
……そう、あの時分、若い『僕』だった『私』は聞き流していた。
第二章
アンドロメダ前夜
東部戦線は本当の意味で総力戦だった。
昼寝を命令されたことがあるか？
東部戦線従軍者
統一暦一九二七年五月二十六日
連邦領内／中央戦区多国籍軍部隊駐屯地
連邦の空気は、季節にかかわらず寒気を催す。
幸か不幸か、連合王国人にとってこの大地に住まう部族……『共産主義』とかいう迷信崇拝者のことだが……は友好的とはいいがたいのだ。
私の名前は、名無しのジョン。
礼儀正しい人々からは、親愛の念と共にジョンおじさんと呼ばれることもある。
困ったことに、連邦のコミーどもは私のことをスパイだと疑っているらしいが、全く、とんだ誤解だ。
公式には国王陛下と祖国の名において、あちらこちらへ飛ばされる哀れな連合王国外務省のビザ発給職員に過ぎないのである。
勿論、本当のことは紳士的に秘密にするべきであるだろう。
そんなとぼけた思念を弄もてあそびつつ、私は連邦に入国した緊張感を軽く解ほぐす。
単なるメッセンジャーにせよ、こんなに緊張したのは初めての任務以来だった。
私にしては珍しく、目的の人物をみつけて声を掛ける際には安堵したほどだ。
「やぁ、ドレイク中佐。懐かしい顔が見えてホッとするよ」
「これは、ミスター・ジョンソン。よくぞこんなところまで。途中で、蛮族の襲撃にあいませんでしたか？」
「幸いにして、蛮族とは友達ごっこをしている最中でね」
外交使節に対する連邦官吏の礼儀正しさは伝説的だ。
……言うまでもないが、どうしようもなく悪い意味で。
まして、連邦側の秘密警察から注目されている『ビザ発給職員』の入国は別の意味で大歓迎される覚悟もしていた。
「……流石に帝国と戦争をしている最中には、多少の融通を利かせる程度の知恵はあったらしいですね」
「その通りだ、ドレイク中佐。私も、随分と驚いているよ」
嫌味を言われながらも、無事に最前線付近まで旅行できるのだから、戦時中は『ありえない』ということだけが『ありえない』。
「とはいえ、正直に言うと緊張した。ハーバーグラム閣下も人使いの荒いことだな。こんな東部くんだりまで、老人をこき使って飛ばさせる」
「失礼ながら、ご苦労なことです」
ドレイク中佐もまた、本国情報部から振られた無茶の帳尻合わせに苦労しているタイプなのだから、彼の言葉には本物の共感を感じ取れる。
ジョンおじさんにしてみれば、差し入れの一本でも差し出したい気分だった。
「本当にご苦労だよ。部隊単位で送り込むならばいざ知らず、こんな年寄り一人を邪悪な共産主義者の巣窟へ放り込んで連絡要員にする！」
ちらり、とこちらへ目くばせを寄越すドレイク中佐の視線は警告のそれ。
だが、案じるまでもない。
ここは連邦でドレイク中佐らの駐屯施設は箱もの一式すべてを連邦が手配している。
最新の設備でおもてなしだろう。
壁にはマイクを、電話線にはレコーダーを、灰皿にだって盗聴器の一つや二つが入っていたって驚くには値しない。
というより、されていないと期待する方がどうかしている。
こんなのは、常識以前の問題だろう。
連邦共産党の秘密警察というのは、おおよそ、偏執狂気味に勤勉だ。
邪悪極まりないということである。
「いやはや、上層部が何を考えているか勘繰りたくもなるものだとは思わんかね？」
「よろしいのですか？そのような、ご放言を」
「聞かせてやっているのだから、問題あるまい」
ばれているならば、堂々としようと私は肩をすくめてみせる。
眼前で精悍な表情をこわばらせているドレイク中佐と異なり、私は平和的な紳士だ。
人が聞きたいと思っていることを、リップサービスしてやるのも悪い話ではない。
「実際のところ、連邦に対する本国の感情は本物だよ」
「意外ですね。本国は、保守的な人間が多いと思っていましたが」
「昔のままさ。それでも、共産主義の進歩性を心から称え、共産党の英知を絶賛し、そうだね、特に共産党の農業政策が農村にもたらした進歩的影響については『自分たちの頭では理解できない』とコメントするほどだよ」
「つまり？」「相変わらず共産主義は、『大変に興味深い』とさ」
連合王国人であれば、間違いなく顔を顰しかめる絶賛表現だ。
植民地人ならばいざ知らず、本国人であれば行間を読むのは訳もない。
この上ない皮肉、痛烈過ぎて咽むせてしまうほどだ。
笑いをこらえていると思しきドレイク中佐の肩を叩き、私はちょっとした散歩に誘う。
「室内でお客さんに聞かせるのも悪くはないが、せっかくだ。景色でも見ながら話そう」
「そうですね、せっかくですので散歩がてら」
快諾し、案内の労を取ってくれるドレイク中佐に先導された私は野外陣地群の視察という体でぶらぶらと外を流す。
ご苦労なことに、外にまで聞き耳が多い。
いや、自分が注目を集めるのは想定している。
くっつく連中がいるだろうとは覚悟していた。
だが、それでも、あちこちから、じっと見られているという感覚はおぞましい。
熟練の情報部員をして、愕然とさせられるほどの監視国家ぶり。
連邦の本質を如実に物語るものばかりだ。
一応、これでも同盟国の人間なのであるが──。
とはいえ資本主義国家の人間に対する猜疑心というのを彼らが、この戦時にさえ失っていないというのは重大な特徴として記録されるべきだろう。
目下、友好国たる連合王国・連邦の関係は……所詮、都合上の同盟に過ぎないのだ。
薄氷一枚下をのぞき込めば、脈々たる猜疑心の大水脈を容易に見つけうるだろう。
大地の下に何が流れているか、油断もならないものだ。
心中で苦笑しつつ、大地をあえて私は踏みしめる。何事も確かでないといえども、土だけは正直者だ。
土の上に何を築くかで一つの尺度足りえる。
だからこそ、荒れ果てた黒土は物悲しくて気に入らない。
慎ましやかながら一族の誇りであるカントリー・ハウスにある庭園が懐かしい。
ああ、だが、一介の公僕たる私は、仕事の話をしなければならないのだ。
「ドレイク中佐、気分が更に悪くなる知らせだ。最新の諜報によれば、帝国軍はいよいよ余勢を駆っての大攻勢を企図しつつある」
「確実ですか？」
「間違いない。編制も発令された模様だ。連中は南部攻勢作戦をＡ戦線、その他の東部戦線をＢ戦線と管轄分けする腹らしい。併せて編成されるＡ集団が攻勢、Ｂ集団が側面防御となる」
脳裏に連邦の地理を思い浮かべれば、実に簡単だ。
敵は下側、すなわち南部に異常なまでの戦力をかき集めた。
出所は、トラフィック解析と解読。
正確な予測だろう。
「単純だが、分かりやすいだろう？」
「南で連邦が防衛に成功する公算は？」
いい質問だ、と私は虚勢を張って頷く。
「絶望的な低さではないが、希望たっぷりな高さでもない。微妙なところだ」
往々にして誤解されがちだが、敵情が分かるというのは重大なアドバンテージだが、所詮はアドバンテージの一つに過ぎない。
情報収集に成功したところで、圧倒的な敵に百パーセントの勝算がある策などなし。
むしろ、知ってしまうつらさすらある。
例えば、百頭の餓えたライオンが殺到してくると正確無比な予測で知らされる気分は、さて、これいかに？
「Ａ集団に組み込まれた部隊は、機甲・魔導・自走砲などかなり機動力の高い火力が集中されているらしい。どこかで食い止めることができれば違うやもしれんが、平野部で機動戦となると連邦軍の防戦も怪しいだろう」
「成算があるとすれば、市街戦ということですか……」
状況が望ましくないことを察したドレイク中佐は表情を曇らせ、呻くようにこぼす。
「どちらにしても、血まみれだ。南部諸都市をめぐる攻防は地獄になりますね。なんとも酷い話だ。あたら有望な若者たちをミートパイにしてぶちまけるとは」
最前線で戦い抜いてきたドレイク中佐の嘆きは、凄惨な現実を見続けてきた将校特有の諧かい謔ぎゃく味が混じっている。
「気が滅入ります。何か、良い知らせの一つもあればよいのですが」
「……ああ、そうだ。忘れていたが、一つあったよ。朗報といえるかもしれない知らせが」
「心が軽くなるならば、なんでも歓迎ですが……南部が危うい現状です。それ絡みであってくれれば、なおよいのですが」
関連している、と私は頷く。帝国軍の大規模な軍事攻勢の兆候は明白極まりないが、その裏で小さな希望の光が見えている。
「帝国軍と帝室・行政府の対立が激化しているという政治情報が入っている。Ａ集団、Ｂ集団の編成からして、内部対立の影響という風聞もだ」
「噂程度であれ、敵の足並みが乱れているとは、御の字ですな」「喜びたまえ。本格的に乱れているらしい」
ほう、と感心したらしいドレイク中佐は思わずだろう、口笛を吹いていた。
実際、私としても、現状において戦争機械が齟そ齬ごをきたしてくれるのであれば、なんであれ大歓迎ということだ。
「帝国軍参謀本部と帝国政府の対立らしい。酷く不興を買った参謀本部の補給担当者がＢ集団に飛ばされるという話もある」
「正直、眉唾ものですね。単なるトカゲのしっぽ切りでは？」
健全な懐疑的精神を保っているドレイク中佐には相済まないが、切られたのは大物中の大物だった。
「トカゲに例えれば、しっぽではなく頭脳だ。参謀総長、参謀本部が擁護するも庇かばいきれず、戦務の参謀次長閣下が『栄転』という形でＢ集団の『調整担当』として飛ばされるらしい」
「参謀本部から栄転ですか？
一体、どんな将軍が？」
「ああ、ゼートゥーア中将という厄介な軍政家だ。やつが参謀本部からいなくなる公算と聞いて本国の専門家共は快哉を叫んでいるぞ」
私の言葉を受け、暫し考え込んだ末に、ドレイク中佐はようやく思い立ったとばかりに頷く。
「……耳にしたことはある程度の上級将校ですね。それほどに有能なのですか？」
「有能だ。恐ろしく、有能だ」端的に私は頷く。
情報の出所を説明できないのは残念だが、確度の高い情報すべてがゼートゥーアという帝国軍の中将は邪悪な組織人であることを証明し続けている。
帝国軍の急進撃を兵へい站たんで支え続ける技量は、こちらの見積もりをいつも覆していた。
補給網の整備、自治評議会の設立、はたまた東部における防寒具の支給まで、傍受した暗号電報のすべてが勤勉さと的確な対処ぶりを示し続けているほどだ。
喜ばしいかな、そんな彼が、中枢から『ご栄転』である。
「ここだけの話、奴が敵Ａ集団の補給を受け持つか、そうでないかで連邦の南部資源地帯防衛は……成算に随分と差が出るだろう。分析官らはやり易くなると踏んでいる」
大規模攻勢を前にするタイミングで、補給・兵站をつかさどる軍政家が罷免。
帝国内部の不一致を物語る第一級の兆候だ。
大がかりな組織を動かす際、人事こそ死活だと。
帝国人は忘失でもしたのだろうか？
あるいは、勝利続きで奢おごっているのかもしれない。
「東部戦線における敵補給網の混乱というのは、悪い知らせではありません。ですが、一つよろしいでしょうか」
「なんだろうか」ぽつり、とドレイク中佐は疑念を口にする。
「東部のＢ集団に飛ばされてくるというのは、軍政家なのですよね？
目下、眼前にいる我々の敵は防衛線の構築中なのでありますよ？」「それがどうしたのかね？」
「ということであれば、防戦の督励ということもあり得るわけではありませんか！
敵Ｂ集団とやらが防衛線構築を進めるのが朗報とは思えませんが」
もっともな疑念だと私はドレイク中佐の慧眼に心中で同意する。有能な軍政担当者は、組織を支える名人足りえる。
防衛陣地の構築一つとっても、補給網を担当できる軍政家がＢ集団にいるのでは話が違ってしまう。
状況が状況なだけに、帝国軍の補給網改善や自治評議会との関係強化を行われると厄介極まりない。
だが、と私は苦笑して見せる。
帝国軍関連の情報に目を通す限り、文字通り、ゼートゥーア中将は哀れにも『地方落ち』の派遣だろう。
地位だけはあるのかもしれないが、ポジションを分析すれば完全な儀礼職だというのは一目瞭然であった。
……こう言ってしまうと極端だが、彼は、本国でいうところの紋章院長官（＊）も同然だろう。
【解説】【紋章院長官】とは説明しよう！
紋章院長官とは、実はよく分らない日本語訳である。
長官なのに複数人（三人）いたりする！
という外国由来の言語に頭を抱えるのはさておき、お仕事を解説しましょう！
紋章の判別をします。
式典に参加します！
なお、名誉職ですがお給料はちゃんと出ます。
具体的には、一番トップが49.07、残るお二人は20.25。
ちなみに年収。
必要な経費で足りない分は、自分でやりくりして稼いでね！
「情報部として、次のことは確約できるよ。少なくとも、権限を与えられての赴任ではないはずだ。ここからはやや推測も混じるが、完全に閑職とも伝え聞こえる」
「確実ですか？」
「……私個人は、確実だと信じるとも。これ以上は、情報評価の問題や機密が絡んでくる話になるだろう。だが。私はそう信じる」
中将殿にＢ集団への指揮権がないことは、解読された敵の暗号──すなわちマジックが雄弁に語っている。
出所をドレイク中佐に説明できないのは遺憾だが、あれは、本物だ。
ゼートゥーア中将の役割は、査察し、助言する程度。
平時であれば重要にも聞こえるだろうが、戦時において命令権のない上級将校の役割は限定的となる。
地位だけはあるが、現実における実権が皆無とあれば哀れですらある。
「悪い知らせではありませんが、Ｂ集団と相対する我々にとっては、まだ疑問ですね」
肩をすくめるドレイク中佐に対し、私もまた困ったように頷く。
もう少し、朗報を用意できればと思うのだが……手元にはそれ以上の知らせがないのだ。
「あとは凶報か機密ばかりなんでね。すまんな」
「いえ、ハーバーグラム閣下に宜しくお伝えください。可能であれば、彼女たちを引き取ってもらえるともっとありがたいんですが」
ちらり、と口にされる『彼女たち』という表現に込められた感情は苦労のそれ。
ドレイク中佐の疲れた顔に浮かぶ表情は、どこか、懇願するような色すら混じっている。
泣き言をいうタイプの将校ではないだけに、本当に参っているのだろう。
例の、メアリー中尉だったか、なんだったか。
連合王国と合州国、ついでに協商連合との政治・外交上の必要性から派遣されている義勇魔導師については彼も相当に苦労しているらしい。
悪いがしかし、私と同様にドレイク中佐もまた国王陛下と祖国の要請に応じるしかない哀れな国家の僕しもべである。
「心よりご同情申し上げよう。悲しいかな、私には何一つできない。それは、ハーバーグラム閣下ではなくその上に願うべきだね」
「ミスター・ジョンソン、あなたのお立場であってもでしょうか？」
私としては甚だ遺憾なことに、その通り。
義勇魔導部隊の取り扱いは、情報部門や軍事的合理性の世界ではなく、外交、ひいては国家の都合という最高に馬鹿馬鹿しく崇高な次元にある。
故に黙って、彼は頷くしかない。
「辛い現実ですな。……頑張ります」
「すまないね、ドレイク中佐。せめてもの差し入れとして、連邦税関官吏とやりあって密輸してきた代物を土産に持参した。本国のスコッチだぞ」
「感謝を！
味わって飲ませていただきます」
「僻地勤務の慰めにしてくれ。では、またいずれ」
同日
帝都ベルン／中央駅
帝都中央駅のプラットホームは、雑多な人込みが奏でる人の音と軍用・民間列車を問わず分刻みに停車しては飛び出していく車列の奏でる機械音による二重奏を高らかに響かせ、いつに変わらぬ活況に満ちている。
開戦以来、鉄道物流の増大は激化の一途をたどるばかりだ。
帝国の物動を追うことができる人間がいるとすれば、正しくこの混雑こそがその証左とみなすことだろう。
この空間こそは、近代の象徴であり、同時に帝国のバイタルサインである。
なればこそ、国家の必要に応じ任地へ赴く軍服姿の人々もまた握手を交わし、別離を惜しみつつも客車に乗り込んで旅立っていく。
高級将官とて、それは、例外ではあり得ない。
「ゼートゥーア中将、Ｂ集団の査閲担当へのご栄転、おめでとう」
「左遷祝いの言葉かね？
形式的な言葉には、形式的な態度で感謝の言葉を返すことにさせていただくとするとも」
冗談交じりの台詞と共に古い戦友同士で握手を交すゼートゥーア中将とルーデルドルフ中将は揃って苦笑する。
「……ゼートゥーア、貴様も貧乏くじを引くことだ」
「仕方あるまい。最高統帥府にたてついたのは私だ」
兵站事情、生産状況、そして何よりも大戦略の次元でゼートゥーアという『下部』が『最高統帥会議』という『上部』に嚙かみついたのだ。
帝室・国民、あるいは政府。
どのように代弁されようと、究極的には国家の意思に対し、軍人というのは服従するものだ。
合法的な命令に対する無条件の服従こそが統制の本髄。
そこに例外はあり得ない。
最高統帥会議が主であり軍人としてのゼートゥーアは従だ。
「率直に言えば、私の戦務参謀次長解任もありうるかと覚悟していたぞ。それだけに、拍子抜けしたほどだ」
「ふん、そう捉えるのは貴様ぐらいだ。飛ばされる人間が、太ふて々ぶてしいと呆れる思いだぞ」
「『兼任辞令』で東部送りというのは、席を残すだけまだしも温情だろう」
国家の意思を拒絶するのは、反逆である。
きわどいラインを責めただけに、解任とて最悪は覚悟していた。
ルーデルドルフ中将へ語る安堵の言葉は、その意味でゼートゥーアにとって本心そのものである。
実際、温情のある措置というほかにないのだ。
これまでの実績を勘案し、東部で禊みそぎをさせてくれるという腹なのだろう。
官僚機構は冷酷な組織人の集合体だが、人事に意を配るという点で一定の配慮を働かせてくれている。
だが、ルーデルドルフ中将はゼートゥーアとは違う感想を抱いていたらしい。
「……問題は、対応の差だ！」
首を振り、彼は吐き捨てる。
「貴様も、俺も、揃って上へ反対した。だというのに、これはなんだ！
分からんとは言わせんぞ、ゼートゥーア」
最高統帥会議の本音の所在は、処分に現れていた。
反対したゼートゥーア、ルーデルドルフ両中将に対し、処分は表面上大差ないが……内実、実務のところでは巨大な差がついている。
「俺も、昇進は飛んだが、現職どまり。貴様は、東部送りだ。前線送りを貶けなすのは論外だが、実権も持たず、さりとて後方の役目もないなど飼い殺しではないか！」
「休暇を頂けたと思うことにするが」
「相変わらずだな、貴様は。だが、ゼートゥーア、警告しておくぞ。……上は、というよりも政府全般が貴様を睨んでいるぞ」
「何をいまさら」
ゼートゥーア中将は苦笑して見せる。
「恨まれもせずに戦務などできるものか。総力戦の最中なのだぞ？
八方美人で、誰にでもよい顔をし続けるなど不可能だ」
敵の若者の死体を効率的に積み上げる方法を模索し、代償としてこちらの若者が血反吐をぶちまけて、大地に倒れていく。
それが戦争だ。
誰かに好かれたいのであれば、参謀将校ほど向いていない仕事はない。
残された遺族の嘆き、悲嘆、怒りを思えば当然極まりない話だ。
「挙句、私の主導したことを思い出せ。外交分野への容よう喙かいだ。実質的には独断専行で、最高統帥会議での反対がなくとも……処分されない方が不思議なのだ」
よかれと思い、足あ搔がいた人間が失敗した。
結果論だが、やりそこなった人間に対する措置としては随分と微温的な処罰といえた。
この点、ゼートゥーア中将は含むところがない。
「信賞必罰は組織の要だ。意図が良いからと言って、軍人が外交に手を出すなど、越権行為も同然だろう。無条件に免責すればどうなる？
軍の統帥上、何より、原則に反する」
だから当然だとばかりに、組織の一員として軍政論からゼートゥーア中将は己の処遇を俯ふ瞰かん視し座ざでもって簡単に評して見せる。
「引き締めは不可避。適切な鞭が振るわれるのは、軍の健全さを物語るものだ。処分がないよりは、あることを喜ぶべきではないのか？」
「だが、公平ではない。賞罰は軍の基本だろうが、貴様の越権も本を正せば国家戦略の欠如に対する補完行為なのだぞ。参謀本部が今回の人事を心底から憎悪しているというのは……」
周囲に人気がないとはいえ、流石にルーデルドルフ中将は踏み込みすぎていた。
いかんな、と思わずゼートゥーアは口を挟む。「そこまでだ」「むっ」
口を噤つぐむと同時に、不快さを眉に表すルーデルドルフ中将は相変わらず感情に素直らしい。
「どうであれ、我々は軍人だ。軍人である以上は……」
「やむなし、か」不快気な旧友の態度は、いささか気になるものだ。
「ルーデルドルフ中将、貴官にいうのも癪しやくだが……軍人たるものは国家の大戦略に従わざるを得ん。少なくとも、今の私に言えることはそれだけだ」
だから、とゼートゥーア中将は軽く笑う。
「私には、誉れある前線で敢闘精神を涵かん養ようしろと示唆されているんだろう」
「体よく、連邦軍に貴様を片付けてもらう魂胆やもしれん」
「考えすぎだ。私か貴様を殺すつもりで東部に派遣するならば、工夫の一つもあるはずだ。さしあたり、矜持を刺激して名誉連隊長にでも『志願』させることだろうよ。少なくとも、私ならばそうするがね」
参謀本部に長いということは、手管も知ち悉しつしているということだ。
例えば、ノルデンに突っ込み、ライン戦線を危うくしたかつての上官たちが『名誉ある栄転』をどのように進んだかを考えれば……とゼートゥーア中将は苦笑して見せる。
「私は恵まれている部類だ。相対的にみれば、だが」
「相変わらずだな、貴様は。星付きの将軍となって、中尉時代のように組織の理不尽に呻くことになるとはな。いやはや、こいつは酷いぞゼートゥーア。まったく、軍人というのもままならんな」
「中佐の時も似たようなことを話した記憶がある。結局、立場が変わったとて、ままならんのは世の常だ。上には上の、下には下の苦労があるという話にすぎん」
「貴様は達観しすぎだ。普通、そうは悟れんだろう」
達観せざるを得ないのは、経験則の賜物だ。
いったい、誰の尻拭いをやり続けていたからだろうか？
実に興味深い疑問である。
ゼートゥーア中将自身、作戦畑の出身だ。ルーデルドルフ中将を筆頭とする作戦屋の無茶も、作戦的整合性を持ち合わせているとは理解し得る。
必要なことだとて、彼らの無理難題にも付き合っていたが……ああ、とそこで一つ思い至った。
「少しいいか」
「なんだ？」
「戦務は軍の機構だ。組織の傾向として政治面は弱い」
何を当たり前のことをという目線で問うてくるルーデルドルフは、正しい。
だが、制度というのは『人』によって運用するものだ。
「私の働きが、貴様を誤解させているといかん。一応、念を押させてくれ。政治を扱うことを前提に編制されていない戦務は、あくまでも道具にすぎん。自分では考えないのだ。したがって、戦域への鉄道網以外を彼らに期待するな」
「つまり？」
「軍以外との折衝は、悪いが、力を貸してやってくれ」
組織の不備を人が補う。
聞こえはいいが、問題の先送りでもあった。
だが、分かってはいても戦時下においてはよくいえば臨機応変な、冷徹に言えば場当たり的な対応を否応なく迫られてしまう。
結果として状況に合わせる形でゼートゥーア中将は政治的取り組みに手を染める羽目になっているが……それは本来の戦務参謀部という形式からは逸脱しがちである。
補給問題と物動の担当では、参謀本部は似ているようで別次元の世界に迷い込みつつあるのが実情だろう。
「やはり、貴様が適任すぎる。軍政の実務から、このタイミングで離れられるのは……正直に言って辛いどころではないぞ」
だが、とルーデルドルフ中将はそこで獰猛に笑う。
「軍務官僚のゼートゥーア中将ではなく、作戦屋としての貴様が主戦線外を担当してくれるというのであれば……そちらの心配だけはせんさ」
「ほう？学究肌の人間らしく、閑職を幸いに、哲学的思索にふけるやもしれんぞ？」
「はっはっはっ、そいつは驚きだな」
ゼートゥーア中将の肩を軽く拳で小突きながらルーデルドルフ中将は笑い声で続ける。
「作戦屋としての貴様がどれほどか、知らぬ身でもないのだ。まさか、貴様が完全にやり方を忘れたということもあるまい。であれば、貴様の軍事的才幹は心配するだけ時間の無駄だ」
「やれやれ、いつでも面倒ごとを押し付けられる」
「ゼートゥーア中将、忘れんことだな。参謀将校というのは、勤勉をもってよしとするのだ。貴様だけ、地方で優雅な骨休めなどゆるされんぞ」
ふん、とゼートゥーア中将は鼻で笑う。
「温情ある閑職勤務かと思えば、意外な要望だな。貴様、仕事をさせるのであれば、権限の一つも与えてほしいものだが……」
名目的な地位、名誉職としての左遷。
上の意図するところは、そんなところだ。
対して、現場を指導するルーデルドルフ中将はこれ幸いとＢ戦線を丸投げする腹と来ている。
そのために必要な権限が曖昧ともなれば、仕事を進めるに際してはとてつもなく困難が付きまとうことだろう。
「貴様らしからぬ愚痴だな、ゼートゥーア」
「愚痴の一つもな。なにしろ、こちらだけ苦労させられる。Ｂ戦線の保持だ。それを『要請』で動かすともなれば故郷に隠いん遁とんしたくもなるものだろうに」
「何を言うか。本来であれば、貴様に兵站を任せる方がよほど楽だぞ」
「……分かっている」
どちらにしても、苦労するのは変わらないのだなという一言は飲み込む。
いつものことだが、と文句を口にしかけたところで二人の声は汽笛の音にさえぎられる。
話し込んでいるうちに時間となったのだろう。
「おい、列車が来たようだぞ。みろ、ゼートゥーア」
「ああ、そのようだな」
ホームに滑り込んでくる列車は、客車の後ろに貨車を連結した典型的な定期便だ。
貨車の中には、東部送りの輜し重ちょう物資が山積みにされていることだろう。
最大の特徴は、対空迷彩という名目で塗りたくられた安い塗料だろうか。
空から見て、誤認しやすいようにと工夫された車両はどこか色が重たい。
それが先行きを思わせられるようで不愉快だった。
ルーデルドルフ中将へどう口にしたところで、不安はぬぐえないのだろう。
出立の前にゼートゥーア中将はらしからぬくどさを承知ながらもあえて口を開いていた。
「アンドロメダの兵站、率直に言うが……」
言わねばならない。
釘を刺さねば、との思いはしかし空回りだ。
「馬ば匹ひつが足りん。鉄道だけは辛うじて間に合う。これが頼みの綱だ。後は、保険としてトラックがあるが……燃料備蓄が危ういだろう」
「……ああ」要点を押さえ、問題を理解しているぞと言われれば返す言葉もない。
「もとより、承知している。Ａ集団の方は、案じるな。Ｂ集団は任せる」
軽く頷き、ルーデルドルフ中将は胸を拳で叩く。請け負ったということだろう。
「貴様の無茶に付き合わされるのも長いことだ」
「同窓生の腐れ縁というやつだ。……貴様と俺、我俺で勝つぞ」
「失敗した場合は？」
いつでも、心に、予備案を。
参謀将校の性だ。本性と言ってもいい。
作戦に際しては、誰よりも強烈に成功を心から願う。
しかし、誰もが見たくない失敗の可能性に備える。
矛盾に近いが、成功を誰よりも強く祈るからこそ、誰よりも最悪を想定せざるを得ないのだ。
「戦線を整理、後退も辞さん。負けた馬に賭け続ける趣味はないぞ」
「……大胆な戦線後退は、Ｂ戦線にも影響が出る。下げるときは、一報を入れてくれ」
ルーデルドルフ中将であれば、タイミングを誤ることもないだろう。
不安に思う方が、本来であればおかしい話だ。
しかし久しぶりの最前線勤務とあって、ためらいがあるのだろうか？
ゼートゥーア中将自身、奇妙な感覚であった。口に出すのは難しいが、何か、ボタンを掛け違えているかのような違和感だ。
だが、感覚の言語化ができない。
結局、少し迷った末にゼートゥーア中将は口に出すのを控えた。
確かならざることを口にするものでもないだろう、と。
「貴様なら、うまくやってくれると信じている。これで、こちらはＡ戦線だけを案じていられるわけだからな。感謝するぞ」
「ほどほどにやれれば御の字だろう」
「貴様がやるというのだ。問題なくやってくれるはずだ」
「……努力はするがね。しかし、これは単なる連帯責任では済まない問題だ。貴様がこうして人使いが荒いことを踏まえて言わせてくれ」
「聞かせてもらおう」
「残していくウーガ中佐らは優秀だが、本質的に人が良いタイプだ。協調性に富むが、自己主張を抑制する気質でもある」
「つまり？」
「彼らが無理だというときは、私の無理とは性質が違うことを理解しろ。おそらく、彼らが無理というときは絞り出しつくした時だ」
ルーデルドルフ中将に預ける戦務の参謀らは、全力を傾注することに慣れすぎている。
無駄をそぎ落とし、最大効率を追求するという点ではこの上なく有能だ。
組織人としては最高の歯車だろう。
問題は、彼らの使い方にある。
「覚えておくように。私の部下は、ことごとく勤勉だ。勤勉に過ぎるというべきかもしれない。使い方は、少し工夫してくれたまえ」
彼らは、労苦を惜しまない。
勤勉かつ利他的であり称賛に値するが……参謀将校が適切に休養を取らないのは問題でもある。
限界に直面するまで心身を酷使されては、有事に対応できる余力をどうしても損なうのだ。
「……留意しておこう。やれやれ、貴様を絞り上げる方がよほど楽だったな」
「お前と作戦参謀らの無理難題で、私と属僚はやせ細るばかりだ。これ以上絞っても、恨み以外、血も涙も零こぼれ落ちんぞ。それほどに心労と激務が祟ってたまらんのだ。唯一、同僚には恵まれなかったと見える」
「ああ、Ｂ集団で俺のようないい同僚に恵まれるといいな」
「はっはっはっ！それでこそだな」
酷い話じゃないかとゼートゥーア中将は笑い、ルーデルドルフ中将が肩をすくめておどけて見せる。
同期の軽い掛け合いというのは、年をとっても変わらないらしい。
「武運を祈る」
「結構。では、また、いずれ」
「おうとも。凱旋将軍閣下となるのを待っているぞ」
肩を叩き、握手を交わしつつ、軽口を絶やさない。
参謀将校がどれほど称賛されていようとも、その人格の善良さゆえでないことだけは確実だろう。
「高い酒と葉巻を用意しておいてくれたまえ。破産させてやる」
「構わんさ、作戦屋のゼートゥーア閣下凱旋祝賀会を期待してくれ。盛大な会にしよう。手配の方は戦務のゼートゥーア中将にさせてやるから万全を信じてくれて結構だぞ」
「……貴様から一本取られるとは。いよいよ、私も極まったらしい。では、素直に東部にいってくるとしよう」
ではまた、いずれ。
そんな言葉を残し、列車のコンパートメントに乗り込んだゼートゥーア中将を迎えたのは、最敬礼で緊張も露わに直立している従兵だった。
「失礼いたします！
閣下、お荷物を……」
「荷物？」
「はっ、積み下ろしなどのお手伝いが必要なものはどちらに？」
「ご苦労、何もない」
きょとんとした表情を浮かべる若い従兵。
耳を疑っているのだろうか？「は、はっ？
その……お手伝いは、よろしいのですか？」
高級将官に反問する緊張からか、蒼白となりながら口を開く彼にゼートゥーア中将は同情すら覚えてしまう。
「みたまえ、手持ちは将校行李一つだ。引っ越しでもないのに自分で持てない大荷物を担いでどうする。将校とは命令が一つあれば身一つで赴任するものだぞ」
「た、たた、大変な失礼をいたしました！」
気にすることはない、とゼートゥーア中将は軽く首を振る。
「前任者らが貴官を誤解させたとすれば、甚だ遺憾であるな。とはいえ、折角ではある。東部に向かう兵士には温かいお茶が一杯まで無料だったな？
一軍人として、私にもそれをもらえると幸いだ」
「は！直ちにお持ちいたします」
飛び出していく従兵は、見事なまでに駆け足だった。
よく訓練されているのだろう。
だが、ゼートゥーア中将としては『平時』のそれだと少し苦言を呈したいものでもある。
儀礼を貴ぶのは軍の常だが、戦地行きの列車にまでやるものか？
「……やれやれ、野戦軍勤務にしては丁重すぎるな」
鉄道の運行や利用実態に関し、苦言の一つも言わねばならないことだろう。
心中のメモ帳に一つ課題を記載しかけ、はたと気が付く。
ここは、参謀本部ではない。
即座に改善を命令すれば解決する空間ではないのだ。
覚えきれなくなるので書き出しておく必要が出てくるだろう。
要請する権限とは、要するに、その程度のものである。
コンパートメントの椅子に腰かけ、ぽつり、とゼートゥーア中将はこぼす。
「Ｂ集団の連中の手綱を取りつつ、戦争か」
最高統帥会議が想定していない役割分担だ。
名目上の権限はあるが、実質的に作戦指導の任は参謀本部に残るルーデルドルフ中将が担わされる予定だったのだろう。
東部南端における大規模攻勢で人手が足りていないルーデルドルフ中将が戦務の指導も兼任しつつ、Ｂ集団の指導まで行えないと察しがつかない辺りは……片手落ちではあるが。
「おかげで、私が押し付けられる」
上が意図しない形で、分業ということになってしまっていた。
結果として権限も手持ちも大幅に制約されての東部赴任となる。
参謀本部と東部軍の関係が極端に悪いわけでないにせよ、方面軍へのパラシュート降下だ。
司令部の面々と気心が通じるまでじっくりやる余裕もないだろう。
「ルーデルドルフのアホめ、簡単に言ってくれる」
命令で押し付けることもできず、要請を繰り出すだけとはなんとも世知辛い。
東部における自身の影響力は恐ろしいほどに制約されることだろう。
実質的に、手駒はゼロだ。
「……いや、一つだけあったな」
たった一枚のカード。
けれど、ワイルドカードである。
「サラマンダーがある」
戦闘団構想を練った時は、まさかこんな使い方をするとは夢にも思わなかった。
指揮官のデグレチャフ中佐以下、参謀本部隷下で運用される特殊な編制。
あまり積極的に東部において活用されていないが、今後は増設を検討するべきだろう。
「こんなことならば、編成中の戦闘団も東部に送り込んでおけば話が簡単だったか。いや、せんなきことではある」
本国で運用研究を目的に、いくつかの戦闘団が試験運用中だが……参謀本部直轄という便利さを勘案し、各地に飛ばしすぎていたのが裏目に出た。
いっそ、東部にまとめて送り込めば直属の戦力として期待もできるのだが。
全く、おかげで最悪に手元不如意で備える羽目になる。
「兎にも角にも、こうなると私も現場の指揮官として持ち場を守る他になしか。勝てればいいのだが」
東部において、アンドロメダを成功裏に完遂する。
理想は、明瞭だ。
なるべくならば、犠牲が少ないことも望みたい。
勝てれば、東部でゼートゥーア中将自身がやるべきことは、自然消滅するも同然だろう。
Ｂ戦線が落ち着けば、Ｂ集団の参謀連に嫌味をいってやればいい。
「だが、勝てなければ？」
ぽつりと零れ落ちる自分の不吉な疑問にゼートゥーア中将は背筋が凍るのだ。
アンドロメダが失敗すれば？
対応はできるやもしれない。
酷く大変だが、やりくりができないほど耄もう碌ろくしたつもりもない。
それは、しかし、本当のところ問題ではない。
今ならば、まだ、取り繕うことに自信もある。
失敗を糧に、改めるべきを改め、次の作戦を練ればいい。
だが、その次も失敗すれば？
諦めずに三度目を練るのか？
いや、作戦を練ることはできるかもしれない。
いかに人手不足が深刻化して久しい参謀本部とて、作戦立案機能までも喪失するには至らないだろう。
問題は、たった一つ。
果たして、そこまで至った帝国と現場の帝国軍に三度目の作戦を行うような余力が残されているか。
……いや、それ以前に二度目の失敗を取り繕うことは可能なのだろうか？
客観的にはどちらも絶望的なまでにゼロに近いと認めねばならない。
大規模作戦が二度も頓挫すれば、帝国の屋台骨は残るだろうか？
攻勢どころか防衛戦闘すら、十全の成算ありとはいいがたい。
問題がないと安堵の念を抱き、危機に目をつぶろうと思えば相当な自己欺ぎ瞞まんが必要になるだろう。
……忌々しいことに、連邦軍は違うらしい。
連中は戦場での失敗を何度も繰り返し、そのたびに立ち上がっている。
「ああ、なるほど」
ゼートゥーア中将は先ほどから抱いていた違和感をようやく紐解けたと得心していた。
「我々は間違えられず、敵は間違えられる。……不公平だと思っていたわけだ」
統一暦一九二七年五月二十八日
東部戦線／東部軍前進拠点
参謀本部より東部軍の前進拠点に呼び出された際、ターニャとしてはレルゲン大佐なりウーガ中佐なり、とにかく、知己の将校がある種の将校伝令として来ているものだと思い込んでいた。
通信文でやり交わすには危険すぎたり、重大すぎる案件の類は将校が運ぶものだ。
機密保持と利便性の市場性とでもいうべき要素を勘案すれば、呼び出しとは情報の伝達が相場と決まっている。
そして、中佐クラスの自分に対する伝達役であれば佐官程度が上限だ。
帝国軍という官僚機構を知悉すれば、おのずと見えてくる結論を元に、旧交を温めなおし、中央との伝手をと意気込んで参上したターニャは固まっていた。
司令部機能付きとはいえ……随分と上等な宿舎があるのだなと案内されるときに少しは疑うべきだった。「久しいな、デグレチャフ中佐」
東部軍の従兵に案内され、訪れた部屋で待ちかまえているのは……佐官ではなし。
片手をあげ、軽く微笑むのは好々爺然とした将軍閣下。
見間違えようもないことに、参謀本部戦務参謀次長閣下、星をぶら下げるゼートゥーア中将閣下様だ。
油断していただけに、衝撃は絶大。
予期せぬ奇襲を賜り、小心なターニャの心臓が思わず口から飛び出しかけたほど。
しかし少しでも未来を予知できれば話は違ったのかもしれない。
少なくとも、ゼートゥーア中将が次に話す言葉を知っていれば、ターニャの驚きはこんなものではなかっただろう。
「参謀本部から島流しだ。東部で、当分は遊ぶことになった。……一つ、よろしく頼む」
何げない口調で、さらりと吐かれた言葉には続きがあった。
「早い話が、最高統帥会議の不興を買って飛ばされた。……上司の誤りを指摘するのは、なかなか、難しいものだな」
キャリア・プランにおいて輝かしい縁故たるはずの、ゼートゥーア中将がこけた。
その事実は、慎み深い人生設計を進めていたターニャにとって痛恨の事態を意味する。
自派閥のボスがしくじった！
派閥ってやつは、これだから！
そんな愚痴を人前でこぼさなかった己の自制心は、ターニャにとって誇るに足るものではある。
しかし、矜持や自制心だけで問題を解決することは不可能だ。
主導権を喪失したと気が付いたときには、もう手遅れ。
驚きょう愕がくに驚愕を掛け合わせても、正と負の掛け算と違い、プラスになることはないのだ。
愕然とするターニャが体勢を立て直す前に、ゼートゥーア中将はマイペースに淡々と語り始めていたのだ。
これで、存在Ｘのように有害さを全身から顕現させていれば違う対応もとれたかもしれない。
だが、社会的規範に拘束される文明人ターニャ・フォン・デグレチャフという一個の帝国軍人に『上官が話している最中に逃げ出す』という選択肢はまずなかった。
ターニャがリスクに気が付いたときには、話はのっぴきならないところまできていた。
曰く、帝国軍参謀本部と最高統帥会議が対立。
政治の都合により、大規模攻勢作戦『アンドロメダ作戦』の決行が確定。
それに基づき軍は大規模攻勢の事前集積を開始しており、噂されていた東部軍の再編が行われているのも事実。
主戦力を集結したＡ集団、広範な戦線防御のＢ集団に二分され、機甲戦力の大半が南部諸都市攻略に向けられる……などとさりげなく話され、口を挟む間もなかった。
ここまで聞かされた時点で、機密情報のレベルがどれほど高いことか──ターニャとしては気づきたくもない。
極めつけは次の一言だった。
「そういうわけで、私は東部Ｂ集団に対する監査と指導の軍令に基づき、防衛線の再構築を支援することになる。南方におけるアンドロメダのため、Ｂ集団全体から機甲戦力の大半がもぎ取られるのだが、鋭意、こちらはこちらで知恵を絞ることにしようじゃないか」
ぽかん、と。
ターニャ自身、驚くべきことながら、間抜けにも呆けた顔でゼートゥーア中将の言葉を耳にするしかない。
東部において戦線は広範だと一般にはいうが、あれは厳密にいえば誤りだ。
より現実に即した表現とするのであれば、広すぎるのである。
お蔭で何もかもが分散してしまう。
当然、防衛陣地も防衛戦力もだ。
理想をいえば、ライン戦線のように重厚な塹壕と火力点からなるストロングホールドでコミー歓迎会を開くのが道理であるのに、現実は穴だらけの虫食い陣地も良いところ。
いうなれば、慢性化したワンオペ状態だ。
複数人で対応する方が、効率的で望ましいと分かっていても、人手が足りていない。
国家の暴力装置たる帝国軍の支払い能力は『国家』が破たんしない限りにおいて確実だとしても、国力と人的資源の損耗が帝国軍に重くのしかかっている。
こんな状況下で、緊急対応用の機甲戦力までもＡ集団に引き抜かれる？
眩暈めまいを覚えずに済む人間がいるだろうか。
ショック死していれば別かもしれないが。
「反論、異論、その他、貴官の言わんとするところが分からぬわけではない。しかし、連邦軍の資源地帯を制圧しえれば、戦争経済において劇的な情勢変化も期待できるだろう」
「お言葉ですが、それは『成功』すればの話であります」
「大変興味深い指摘だ。議論のための仮定として、自由に述べよ。貴官はアンドロメダ作戦をどうみるのかね？」
「……佐官の分限を考えるべきかと」
「率直に問う。ぜひ、忌き憚たんのない意見をきかせてくれたまえ」
流石に、と渋るターニャにゼートゥーア中将は柔和そうな表情で続きを促してくる。
その目は笑っていない。
やむなしか、とターニャは腹をくくって口を開く。
聞く耳を持つ上司に意見を言うことは、士官にとって給料の範はん疇ちゅうでもあるのだから。
「先細った連絡線、破たん寸前の兵站網、極めて長大な側面の曝露、点と線を確保し得る程度に過ぎない友軍部隊、極めつけは距離の暴威」
いずれも、とターニャは半ば吐き捨てるように結論に結び付ける。
「無謀かと」
「無謀だけでは、分からん。続けてくれたまえ」
「他に形容する単語を小官は存じておりません。しいて言い換えるのであれば、これは、あまりにも危険すぎるギャンブルも同然です」
口にしてしまった以上は、説明義務がある。
淡々と、あくまでも職業専門家として主観を極力排した口調でもって、ターニャは己の見解を提示する。
「現状を端的に言い表すのであればＢ集団は、名前倒れです。集団という名称とは裏腹に、東部にある実存はＡ集団のみであり、Ｂ集団などは残骸も同然！
教科書どころか東部基準ですら、必要最低限の兵力すら確保し得ておりません」
「そう、みえるかね？」
当然だとばかりにターニャは力強く頷く。
「軍大学どころか、士官学校の最下級生ですら一瞬で判断できることかと。Ａ集団の攻勢が成功しようとも、Ｂ集団が破られれば戦線は大幅な後退を強いられます。にもかかわらず、肝心のＢ集団は形骸化しておりアンドロメダの側面どころか後方すら危ぶまねばなりません」
辻褄合わせ、粉飾決算も同然だ。
Ｂ集団が防ぐといったところで、Ｂ集団にはそのための兵力がない。
Ａ集団は辛うじてながらも、戦力集中の努力により局所的優位を確保している。
突破口を穿つことだけは、できるかもしれない。
敵は分厚いが均質に分厚いわけではないのだから、穴を撃ち抜くことだけは常に考慮できる。
だが、そこで後続の部隊が後を追えるかこそが最大の問題だ。
突破したところで『突破口』を保持し続けるだけの指揮統制を保った予備部隊がいなければ無益な骨折りとなってしまう。
「現状、予備どころかＢ集団から緊急対応部隊までも抽出しているのですよ！
この時点で本末転倒具合が知れようというものです」
「そこを何とかするのが、参謀としての本分だろう」
「不可能事に対しては、適宜、適切な異議を申し立てるのも参謀将校としての義務です。小官は軍大学にてそのように教わりましたが」
特に、できないことは素直に『どれだけ軍事的合理性を希求しても、不可能である』と明言することを軍大学の参謀旅行では強いられた。
よってターニャは言葉を続ける。
「参謀の仕事とは、できぬことを強行することではなし。天秤を傾けることはできても、天秤の理屈を亡き者にはできません。分銅以上のものは載せられないのです」
「中佐、学校の教育を過信するとは野戦将校らしくない発言だな。我々は白紙小切手を受け取れる身分ではない。アンドロメダが高リスクであるのは否定しないが、ひとたび発令された以上は最善を尽くすばかりだ」
理屈は分かるが、とターニャは首を振ってゼートゥーア中将の言葉に応じていた。
「どうにも、気に入りません」
「随分と貶おとすものだな。貴官らしからぬが、何か？」
「雰囲気でしょうが、形容しがたい曖昧さであるのは認めます。しかし、あえて申し上げるのであればすべてが気に入りません。それこそ、作戦名からして癪に障ります」
ほう、とゼートゥーア中将が苦笑するのを視界の隅でターニャは捉える。
それほど、興味深いことを口にしたつもりはなかったのだが、酷く上司の興味を誘ったらしい。
「珍しいことだな」
「は？」ポカンとしたターニャに向けられる眼差しは、稚気に富んでいる。
発言のどこに上官を面白がらせる要素があったのだろうか？
「貴官が縁担ぎかと思ってな。……もう少し、合理的な将校だと思っていたが」
「名は体を表します」
「ふむ？」続けるように目線で促され、ターニャは言葉を継ぐ。
構造主義を過度に称しょう揚ようするつもりはないが、物の考え方は脱構築すべき瞬間があるのだ。
「我々は、案外と『言葉』を過信しております。したがって、『単語』によって思考・想像力を制約されるという課題を容易に忘却してしまいます」
結局のところ、人間というのは単語の魔力に惑わされるのだ。
ターニャの知る限りにおいて、名前は単語であるが、同時に『名前の持つ意味合い』は時として誤解のタネになる。
「ダキア大公国軍の『師団』と連邦軍の『師団』では、同じ『師団』でも脅威度が異なりますが……対連邦を念頭に置きすぎているとダキア大公国軍を過大評価し、対ダキアを念頭に置けば連邦軍を過小評価する危険性があるのと同じかと」
「なるほど、言われてみれば確かにそうである」
面白いことを聞いた。
そんな表情でゼートゥーア中将は頷く。
学究肌の上官にとって、興味を誘う話題であったのであれば幸いだ。
「では、アンドロメダという名前が含意するものは？」
「アンドロメダ星雲であります。したがって、遠大すぎる目標ではないでしょうか。少なくとも、小官にとっては自明に思えます。距離の暴威を無視しようと努めたところで、懸念材料が明白ではありませんか」
アンドロメダという奇妙な名前には、内心の懸念が意図せぬ形で滲にじみ出ているように思えてしまうほどだ。
それこそ、意識的か無意識的かは知らない。
興味深い命題だが、傾きかけている企業ほど『成長戦略・長期戦略』という単語を好むのと同じ傾向だろうか？
端的に言い表すのであれば、余裕のなさを隠し切れていない。
「過剰に勇壮である必要も、過剰に無味無臭な価値中立的である必要もありますまい。ですが、作戦名一つとってもどのように響くか配慮はすべきです」
組織において、組織内の人員を鼓舞し得るか、辟へき易えきとさせるかは死活問題だ。
「いい指摘だ、中佐。命名者に、それとなく伝えておくとしよう」「は？」
「常は私が作戦名を決めていたが、今回は私の選定ではなくてな。……ルーデルドルフ中将には、とくと言い聞かせておくとしよう」
またしても、肩透かしをうけた気分だった。
会話の主導権を喪失しているのが、ターニャにはどうにも歯がゆくて仕方ない。
気がつけば、ゼートゥーア中将は葉巻を取り出している。
やれやれ、副流煙かと心中でため息をついたターニャだがなんとまぁ、今日は予想外が連続することだ。
何事か躊ちゅう躇ちょするように暫し沈黙した末、中将閣下はなんと葉巻をシガーケースにしまわれるではないか！
「一服するかとも考えたが、どうにも、気分ではないな」
「いかがされましたか？」
「いやなに、貴官に勧めて腹を割ろうかと思ったが、軍法を思い出したまでだ。葉巻を貴官に勧めれば二人そろって懲罰になる」
違いありません、と思わずターニャは苦笑していた。
未成年の飲酒・喫煙は犯罪だ。
まして航空魔導将校ともなれば、肺を弱らせる行為は職務専念義務に抵触するのではないかという危惧すらある。
未成年の航空魔導将校が、職務専念義務を無視して喫煙！
これほど、契約に違反する概念も皆無だろう。
とはいえ、ターニャは脱線しがちな思考を引き戻す。
肝心なのは、中将閣下が一介の中佐風情に『葉巻を勧めよう』と思うほどに深刻な相談があるという事実だ。
よほどの無理難題だろうか？
ここまで聞いているだけでも、相当に辛いのだが……それ以上となると正直に言って、踵を返して逃げ出したい。
逃げ出したいのだが、ここで逃げることができないのが社会や組織に属する一個人、そして何より軍人という職務の辛いところだ。
「今日は驚かされてばかりです。もう、何を言われても驚くまいと決意しました。なんなりと、お申し付けください」
覚悟と共にターニャが口火を切った瞬間、ゼートゥーア中将は小さく頷く。
それでもなお、逡巡していたらしく、暫しの沈黙が横たわる。
数秒だが、しかし、長い数秒だった。
ようやく顔をあげるなり、ゼートゥーア中将は苦々しい表情を浮かべてターニャに頭を下げる。
「すまんが、中佐。一個魔導中隊を貸してくれ」
「は？
失礼ですが……分派でありますか？」
「そうだ、貴官の一個中隊を召し上げる」
覚悟はしていた。
難しい命令だろう、と。
だが、それでも──。
それでも、と思わずターニャが拳を握りしめて上官を睨み返してしまうほどに苛烈なご要望だった。
「閣下、僭せん越えつながら反はん駁ばくをお許しください。私のは、ただの中隊ではありません」
「知っている。なればこそ、司令部中隊として便利使いしたい」
「……手足をもがれる気持ちでありますが」
ワンオペほど苛烈でないにせよ、人手が足りないのはどこも同じだ。
ターニャの手駒、貴重な人的資源たる航空魔導師はレルゲン・サラマンダー戦闘団においてすら数的充足とはお世辞にも言い難い。
手駒が減るのは、とても辛いものだ。
補充魔導中隊をいれ、辛うじて定数の増強大隊を保っているとはいえ精鋭はわずかに三個中隊。
その三分の一を召し上げられるのを平然と許容できる責任者などいないだろう。
「ならば、一本程度は構うまいな」
「ご容赦のないことですが、その用途をお伺いしても？」
「予備戦力だ。戦略予備だよ、中佐」
「閣下、職責から反論をお許しください」
聞こうじゃないかとゼートゥーア中将が頷いてくれたのは幸いだった。
なんとしても、己の手駒を死守せんとばかりにターニャは説得のための論理を紡ぐ。
「我々一個戦闘団より抽出するのは、あまりにもご無体です。戦力抽出が必要なのであれば、東部方面軍ないしＢ集団からご検討いただければと思います」
「つまり……貴官の隊である必要はないと？
つい先ほど、Ｂ集団は実存でないと否定した同一将校の発言とは思えないが」
ただでさえＢ集団がスカスカだとしても、母数の問題だ。
余裕がないとは言っても、百人から一人と、十人から一人では意味が全く違う。思わず、ターニャは語気を荒げかけていた。
「第二〇三航空魔導大隊は、サラマンダー戦闘団の中核です。機甲・砲兵・魔導・歩兵の統合戦術における肝と言い換えても過言ではないでしょう。何より、東部における配備・運用状況からも小官としては強く反対を申し上げざるをえません」
続けたまえと目線で促され、ターニャはこれ幸いとまくし立て始める。
「サラマンダー戦闘団は東部における参謀本部直轄戦闘団です。東部方面の戦略予備として運用することを想定されているわけでは……」
「中佐、誤解があるようだ。これは、Ｂ集団のための戦略予備ではない」
「は？」
「私のための、いや、正確を期すならば『東部方面軍にパラシュート降下した参謀本部派遣組』のための『予備戦力』だ」
散々、今まで語って聞かせただろうと言われれば二の句がターニャとて継げない。
「形式上、私は東部方面軍Ｂ集団に対し『助言』と『勧告』を出しうるが……直接的な命令権はない。海軍の提督が、艦長を飛び越して軍艦の操船まで行えないのと少し似ているだろう」
「指導の当事者であらせられるはずですが」
「……名目上はな？
とはいえ、私の権限は『大幅に制約』ないし『侮られている』というのが実態だ。本国には参謀本部が別途に適切な措置を講じるという思い込みがあったのだろう」
では、と思わずターニャは問うてしまう。
「であれば、閣下が何故？」
「東部南端で大規模攻勢を行いつつ西方航空戦を統括し、物動を担いつつ自治評議会に潜り込まれたモグラを叩くとなれば参謀本部も限界に近い」
「不ふ遜そんを承知で申し上げますが、参謀将校は無数に育成されているのではありませんか？」
「育成されているとも。ただし、現時点で内実をすべて掌握しえている人間はどうだね？」
ああ、とターニャは思わず一瞬で諸悪の根源を理解する。
引継ぎの問題だ。
一度でもやったことがあれば、容易に想像がつく。
どれだけ有能で誠実で勤勉な人材とて、外部から飛び込み即座に組織を動かすのは途と轍てつもなく難しい。
「こんな時、私が偶々にも暇で東部にいるとなれば……これ幸いと参謀本部の面倒事を押し付けられた形だ。結果、いざというときのために、手駒が何としても必要となる」
言わんとするところが、理解できてしまうだけにターニャとしては反論に困る。
実際、権限のない立場というのは儀礼職と化す。
だが、ゼートゥーア中将は参謀本部の事情を一番知っている上に有能だ。
ついつい、参謀本部としては任せたくもなるのだろう。
それが、組織の常だ。
一方で、ゼートゥーアの任じられている儀礼職というのは、要するに実務から距離を取っているということでもある。
だからこそ、ターニャとしては一つだけ訊たずねなければならない。
「閣下、正直に申し上げますが……そのご説明を伺って小官はより一層困惑しております。直截に申し上げるのであれば、分からなくなりました」
「何がだね？」
愉快そうに首をかしげるゼートゥーア中将閣下は、なんとも意味深な笑みを携えておいでだった。
実に悪魔的な笑みだ。
組織人であるターニャなればこそ、確信をもって疑いすら抱ける。
これは、ちょっと、建前の裏にとんでもない企みが潜んでいるパターンじゃないのか、と。
「そもそも、予備戦力など『何』にお使いあそばされるのですか？」
「万が一に備えたい、では納得しないかね？」
「失礼ですが、それこそ当該を受け持つＢ集団司令部とて、本国の事情は知らないにせよ東部防衛の任は知ち悉しつしているはず。いざというときには、可能な限りの対応をすることでしょう」
防衛任務にあたる部隊が全力を尽くすのは当然だ。
そこに本国の政治的な意図や軍事的な都合が加わるにせよ、防衛するという事実にはそれ以上の付け足しがいるとも思えない。
正直、何がしたいのか心底から理解に苦しむのだ。
「閣下、僭せん越えつながらお伺いさせていただくのですが……ご用途はいかように？」
じっとゼートゥーア中将の表情を凝視しつづけ、小波ひとつ見逃すまいとするターニャにゼートゥーア中将は苦笑しながらうなずく。
「デグレチャフ中佐、地図を見ながら話そう」
「はっ」
東部戦線の地図は見慣れたものだ。
それこそ、嫌というほど見慣れたそれだ。
とはいえ、流石に中将閣下のそれともなるとターニャのような現場レベルには知らされないような最新の微妙な情報まで盛り込まれている。
けれど、基本的にターニャを含む指揮官が知らされている配置状況と差異はなし。
言い換えれば、帝国軍部隊はＡ戦線たる南方に集中配備され、Ｂ戦線たる中央・北方では兵力密度が疎まばら。
極端な集中により攻勢戦力をひねり出しつつも、代償として広範に脆弱な前線を抱えているという微妙な配備状況は一目瞭然だ。
これほどの兵力状況・密度など戦前の士官学校では想定していないだろう。
東部において、ゼートゥーア中将が名目的にせよ防衛線の指導に派遣される公的な理由も故なしとはいいえぬ訳で、これ幸いと参謀本部が丸投げするゆえんでもある訳だ。
「閣下、やはり、この状況下で指導するならば予備兵力は……」
「不要だろうな。普通にやる分には」
「普通におやりではないと？」
「……中佐、普通というのは贅ぜい沢たくだ。私は、そう思う」
突然の呟きだった。
零れ落ちたというほかにないほどに自然なぼやきで、よもすれば聞き逃したかもしれない独り言。
「Ｂ集団の防衛計画は、画餅だろう。持久防御による主戦線掩えん護ごと言えば聞こえだけは立派だが、極めて限られた兵力では、薄紙のような防衛線しか構築なしえず、無謀極まりない。……唯一の解決策は、極めてリスクが高いとしても攻勢防御あるのみだ」
「敵野戦軍そのものを狙うと仰るのですか？失礼ですが、それこそ、機動力が必要になる展開かと」
「Ｂ集団にも、予備戦力はある。大半を取り上げられてはいるが、機甲師団もあるわけだ」
「ですが、攻勢を維持するだけの兵力はありません」
分かりきったことを指摘せざるを得ないのが、ターニャにとっては頗すこぶる不思議だ。
ゼートゥーア中将ともなれば、当然、理解しているはずだろうに。
らしくないと人をからかった当人も、また、いつになく気弱だ。
普段ならば、ゼートゥーア中将は自信に満ち溢あふれて強固なはずだが……左遷が原因か？
どうも、ターニャの見る限りいつにない姿だった。
「……誘引からの撃滅でありますか？
劣勢の場合の理想論ではありますが、敵が乗る道理がありません」
アウステルリッツしかり、トラファルガーしかり。
敵というのは、出てきたところを叩くのが最も効率的ではある。
ナポレオンも、ネルソンも、敵をおびき出すには相当な苦労をしたものだ。
「……地図を見たまえ、この鉄道図だ。兵站の視点から見れば、敵は鉄道線を活用したがるだろう。一つ、この辺に餌を置いてルートを固定したい」
「ルートを固定ということは、つまり、敵の行動を我が方の意図に従わしめるということになります。敵をおびき出せればという条件付きではありますが」
「しかり。要するに引き出せれば……後は、簡単だろう？
機動展開、包囲、撃滅だ。典型的な短期解決策になってくれるだろう」
帝国軍が長期戦を戦うべきでないという暗喩が含まれた言葉は、短期決戦志向が強烈なまでに漂う。
後方を熟知している人間が、長引かせたくないという意味合いは実に深刻だ。
急がねばならないほどに、余裕がなし。
「ここまでくると、察しはつきました。囮おとりは我らがレルゲン大佐殿なのですね？
遺憾ながら、小官としてはお断りさせていただきたく思いますが」
「囮の拒否かね？
率直に言うと、無意味だよ、中佐。なにせ私は現地軍に対する命令権こそ、曖昧だが……参謀本部戦務参謀次長としての権限参謀本部直属部隊への命令権は十全に残っているのだ」
吐き気を催す邪悪とは、このことだろう。
さんざん、自由意志で選べるかのように語っておきながら、最後の最後にちらつかされるのは伝家の宝刀、命令権。
参謀本部直属であるターニャは、参謀本部戦務参謀次長たるゼートゥーア中将の直属。
拒否権など、もとより存在しなかったということか。
「そうなると、救援軍を動かせる保証がなくなる。結果的に、貴官の首を絞めることになるだろう。したがって、却下せざるを得ない。代わりといってはなんだが、貴様のところの観戦武官殿はこちらで引き取ろう」
単なる拒否よりは、代案のある提案の方が喜ばしいのは事実である。
しかし、お荷物を引き取っていただける代わりに子飼い一個中隊を引き抜かれての最前線。
ろくでもない取引だ。
ぼったくりもいいところだろう。
ターニャはげんなりした表情で応じる。
「お客様を後方へ。言い換えると、我々は取り繕う余裕もなくなるわけでありますか」
「話が早くて結構なことだ。……泥にまみれてもらう」
直ちょく截さいな業務命令は、泥にまみれろ。
参謀本部はマッドでブラックな黒土が大好きらしい。
とんでもない職場だ。
戦時中でなければ、労基に駆け込んでいた。
「さらに、何度申し上げても……私から中隊を取り上げると仰るのですね？」
「その通り」
厳然たる事実という口調で、ゼートゥーア中将は断言してみせる。
「サイコロを転がす種銭には、なってくれるだろう」
「閣下がギャンブルをお好みになられているとは、心底から意外であります。失礼ながら、堅実な方だとばかり勝手に存じ上げておりましたが」
「デグレチャフ中佐、貴官は競馬をやるかね？」
「は？
け、競馬でありますか」
「しかり」
唐突な問いに、ターニャは面食らって思わずどう答えたものかと口ごもる。
「いえ、流石に小官は……」
「はっはっはっ、違いないな。年齢差をあまり意識させない貴官の優秀さに戸惑ったということにしてくれ」
「はっ」勝手に納得してくれたのならば、これ幸いと蛇をつつく意思がないことを示すためにターニャは深々と頷いていた。
「……中佐、競馬というのは公平なギャンブルではないのだ。純粋な確率論ではなく、『個体差』を見極めたうえで不確実性という霧に挑むという点で、戦争に近い」
「賭け事を好まぬ身ですので、それが、真実正しいのか過ちなのかすら小官には定かではありません。閣下がそうおっしゃるのであれば、さっそく、競馬場に足を運んでみる所存ではありますが」
「それは、無理だろうな。あきらめたまえ」
「は？」
「名馬は字のごとくいい馬だからな。不幸なことではあるが、軍馬としてことごとくが動員済みだ。……他ならぬ私自身が戦務として動員したからよく知っている。例外はありえんよ」
さて、とゼートゥーア中将はそこで表情を綻ばせる。
「話を戻すと、私も運任せのギャンブルは嫌いだが……勝算のある賭けには愛憎相半ばというところだ。あまり良いギャンブラーではないだろうがな」
「閣下、閣下は勝算があれば賭けに出られるのですね？」
「見返りは大きかろう。……兵員の犠牲も、無策に連邦軍とぶつかるよりは余程マシだ」
「かくまでもおっしゃられるのであれば、小官に反論の術はありません」
ややためらった末、ターニャは決断を下す。
どのみち、命令されれば拒否権がない。
軍隊において、大抵の逸脱は規則で正当化できるものの、直接的な階級差と命令系統への反逆だけは不可能だ。
したがって、ターニャにとって中隊の供出は避けられず、そうであるならば損害を最小化するのが望ましい。
単純な戦力事情だけを勘案すればヴュステマン中尉の補充魔導中隊を出すのが最適だ。
しかし、彼らはあまりにも練度未熟過ぎて危うい。
人を出すということは、推薦側にも一定の責任が伴う。
この場合、士官学校を出た航空魔導士官を派遣するという名目で、グランツ中尉の中隊が無難だろう。
「……グランツという若い中尉の隊でよければ」
「感謝しよう」
苦渋の決断を下したターニャに対するねぎらいの言葉だろうが、これからの困難を思えばありがたみが今一つ感じられない。
ゼートゥーア中将の悪辣な何かにお付き合いするとなると、どんな役割を担うかだけは知る必要がある。
「ところで、閣下。腕一本を取り上げられてしまった小官のサラマンダー戦闘団ですが、どのような詐欺の片棒を担ぐことになるのでしょうか？」
「難しい話ではない。アンドロメダの間、Ｂ戦線を持たせるために軍を代表して武装したカナリアになってもらう。敵が来たら、包囲されてくれ」
何でもないような口調で、とんでもないことを上司が平然と口にした。
包囲されてくれ？
四方八方が敵のところに飛び込む空挺部隊の出身者でもない限り、包囲されてはいけないと教わるはずだが。
胡う乱ろんげな視線を上官に浴びせるのは慎むべきであるが思わず目をむく。
これは暴言も同然だ。
「そうすれば、友軍救出の名目で部隊が動かせる。機動戦に持ち込み、包囲撃滅へも持ち込めるわけだ。主戦線掩護としては、おそらく、唯一無二の道だろう」
……結構なことだが、それは、囮にならない側の意見だった。
ターニャとしては、せめて一つだけ確約がほしかった。
「見捨てられることはあり得ないと信じてよろしいのですね？」
「私は見捨てん。最悪、預かった一個中隊を返しに行こう。そうすれば、いかに引きこもりの参謀連とて友軍救出を捨て置きはせん。私が中隊を率いて突進すれば、何かあった時の責任問題を恐れてより迅速に動くだろう」
「軍の統制上、極めて危うい措置になりますが」
「戦略次元の話ではさておき、単純な作戦レベルの機動戦では些末な問題だろう。眼前の敵を叩くにすぎん」
戦果は独断専行すらも正当化してしまう。
ただし、それは、『ある』場合だけだ。
「いうは容易く行うは……と申しますが」
「そのための知恵だろう。要するに、鉄道に阻害物を挟むまでが貴官の仕事だ。後は、こちらで片付ける」
分かりました、とターニャは話題を切り替える。
「我々の展開対象地域について、詳しく伺わせてください」
彼を知り己を知れば百戦殆あやううからずというが、地形を知らないことには戦争を始めようもない。
核戦争だって、地図なしには行えないだろう。
「ソルディム５２８陣地と呼称されている拠点だ。適度な市街地、適度な距離、そして何より肝心の鉄道路線上にある。立地の便からして、敵が再奪還を目指すには最適な地点だ」
地図の上で指示された地名は、識別番号が付けられただけのそっけないそれ。
「迂う回かいされるだけではありませんか？
ストロングホールドにぶつかるほど、連邦軍とて暇でも愚かでもないかと愚考いたしますが」
くそ真面目に防御拠点へ密集歩兵が突っ込んで倒れていくのは、流石の連邦軍ですらもうやらない。
昔ならば、あるいはしでかしてくれたかもしれないが、昨今の技量向上と質的改善を見れば単なる無能なコミーというのは色眼鏡だ。
「敵の下級将校に限っても質的変化は著しいかと。卓越しているとまでは過言となるかもしれませんが、最低限度の知識は血と死体を通じて彼らも学習したはずです。来ますか？」
「来るだろう。私は兵站を齧かじった作戦屋だ。一時期は、作戦を齧った兵站屋として酷使されていたが、作戦ができんわけでもない。敵がまともであればこそ、鉄道線を狙うと読める」
断言するゼートゥーア中将の言葉には自信と確信が満ち溢れている。
「……敵がまともなればこそ、行動が読めると仰るのですか？」
「戦理というのは、イデオロギーとは関係がない。どのようなイデオロギーであれ、現実の物理法則を無視すればしっぺ返しは免れえんものだ」
「はい、それは仰られる通りかと思いますが……」
「連邦軍も余裕は乏しい。取り分け、トラック・馬匹の輸送に余力はないだろう。敵が反攻をもくろむ場合、どうすべきかも自ずと限られる。したがって、鉄道線が死活的に重要と化す」
兵站の専門家たるゼートゥーア中将の指摘に、ターニャは思わず考え込んでしまう。
史実の独ソ戦と異なり、帝国・連邦の東部戦線では鉄道線の攻防が命数を決するのではないだろうか？
仮定の考え方としては、なかなか合理的にも思えてくる。
しかし、東部軍の通知では街道ないし開けた平野部分が敵機甲先鋒進出のリスクが一番高いと踏んでいるのだが。
「東部軍は道路・街道も重視していますが」
「私は鉄道線こそが肝だと踏んでいる。連邦軍の物量が卓越しているとはいえ、我が方のＡ集団を片手間でいなし、Ｂ集団をぶち抜くだけの機甲師団を集中投入する余力はないだろう。したがって、私が敵であっても鉄道線の活用を試みる。緊要地点の保持、もってＢ戦線の限定的安定を確保することを志向する」
理屈は、道理にかなう。
限られたリソース、限られた選択肢、限られた対応策。
貧乏同士の戦争というのは、なんとも物悲しい。
これも、戦争という究極の浪費行為が招いた皮肉な結果だろう。
資本主義者も、共産主義者も、はたせるかな同じ土俵で戦うわけだ。
「サラマンダー戦闘団には、その敵の鋭鋒を歓迎してもらいたい。基本的に、断固として防衛してもらうことになる。軍令なき撤退は禁じられる」
「……お言葉ですが、かなり敵戦線に近い拠点です。命令とあれば、奮戦は確約いたしますが、物理的限界は無視できません。一個戦闘団で保持をし続け得るかはすこぶる疑問が」
「固守だけを望む。『レルゲン戦闘団』には石に齧りついても、ソルディム５２８陣地を保持してもらいたい」
「食糧・水・弾薬などの補給が絶たれた場合、小官の判断で撤退を決断する権限を頂ければ幸いでありますが」
「撤退は許可できない。友軍による解囲まで、陣地の保持に努めさせよ」
事実上の死守命令にターニャは思わず気色ばむ。「閣下!?
それは流石に！」
軍事的合理性を盾に、ターニャは口を挟む。
戦争では、馬鹿をやる方が負けるとすれば、今、サラマンダー戦闘団を拠点防衛に充てるのは正しい方策とは言い難い。
「サラマンダー戦闘団は、本質的に、根源的に、純粋な打撃戦力です！
拠点に縛り付けての防衛は論外でしかありえません。長所をすべて殺してしまいます！」
「どのみち、じり貧なのだ。……そして、私の手元にはサラマンダー戦闘団以外に手駒がない。すまないが、貧乏くじを引いてくれ」
「お尋ねしたいのですが、小官の部隊は『政治』のゴタゴタで貧乏くじを？」
「肯定も否定もし兼ねる」
つまり、否定ではない。
この場面で、沈黙ということは雄弁すぎる状況証拠だ。
「ただ、重ねて確約しよう。……状況次第ではあるが、増援は必ず取り付けてみせる。見殺しはありえん」
「……微力を尽くさせていただきます」
統一暦一九二七年六月九日
ソルディム５２８陣地
『くそっ、私がフリーマンだとでもいうのか』
ソルディム５２８陣地の外郭部、廃墟と化したがれきの陰。
この最高の遮しゃ蔽へい物ぶつから、他の将校らと共に敵情把握のため双眼鏡をのぞき込んでいたデグレチャフ中佐は盛大な愚痴を心中でこぼす。
コミーに包囲され、退却もできず、戦闘団で防衛戦闘。
人の話であれば、同情し、共感し、奮戦を称えてもいい。
包囲された部隊の英雄的な戦ぶりとは、歴史書の戦物語に華を添えることだろう。
実に結構なことだ。
当事者でなければ、という但し書きを大書できればもっと良いのだが。
「コミーに包囲される、か」
朝鮮半島であれば、沿岸付近は麗しき艦砲射撃が支援してくれるのだが……いや、フリーマンの戦闘でもエリア全域でみれば航空優勢だけはあったはずだ。
翻って、こちらは自分で航空優勢を取りに行かねばならない航空魔導師でもある。
全部、自分でやらねばならないというわけだ。
分業を基本とする近代社会の前提を放り投げるあたり、軍隊というのは実にふざけている。
後方に戻ろうと腰を浮かしかけたところで自分のこぼしたため息に気づいたのだろう。
案じ顔の副官が気遣うように声をかけてくる。
「中佐殿、いかがされましたか？」
「嫌いな隣人の来訪に嫌気がさしたまでだよ」
「……迷惑な方々ですからね」
違いないさ、とターニャは笑う。
友人は選べるが、隣人は選べない。
連邦軍という隣人が実存である以上、無視することは許されないのだ。
「やれやれ、グランツ中尉が羨ましい。今頃、ゼートゥーア閣下に可愛がられていることだろうよ」
「ヘマしませんかね？」
「なに、ゼートゥーア閣下は寛大だ。ヘマの一つや二つ、人生の肝心な時にまで取り立てをご猶予くださることだろうよ」
「寛大なんですか、それ？」
「執行猶予なんだから、温情ありきだろう」
さてね、と首を振りながらターニャは査閲とばかりにソルディム５２８陣地内部を移動する。
ぐるりと一周するのに要する時間は限られたもの。
早い話が、狭い陣地だ。
やれやれ、とターニャは肩を竦めつつ、警戒線に貼りついていた見知った顔の副長へ声を投げかける。
「どうだね、少佐。状況は？」
「やはり、どうやら完全に包囲されたようですが」
次席指揮官が勿体ぶって語る内容は、実に陳腐極まりない。
堅実と取ることもできるが、それは好意的な見方が過ぎる。
連邦軍に包囲されて、包囲されたことに気が付かない人間がいるのだろうか。
ハッキリと認めれば、はなはだ疑わしい。
実存であるというならば、精神構造を学問の発展のために研究させていただきたいくらいである。
「見れば分かる。ついでに言うと、閣下の予想通りだ」
コミーの津波が襲来するとあれば、当然、塹壕線と有機的防衛態勢を構築するのも至極当然だ。
備えあれば憂いなしというが、予防が対症療法に勝るのは何も医学に限った話でもない。
市場経済原理を信奉する人間なればこそ、可視化されにくいコストへの鋭敏な感覚もまた重要だろう。
取り分け、ターニャのような職種は『危機管理費用』をケチることで、大惨事に至ることを忘れてはいけないのだ。
安全とは、ただでは買えない。
単純にして、子供にでも理解できる話だろう。
「まさか本当には……とも思いますが」
「ヴァイス少佐、正直なのはいいことだが上を少しは信用したまえ」
「何分、散々、楽観的な見通しを聞かされておりますので」
「確かに上が朗報を齎もたらすときは眉に唾を付けるべきかもしれないが、悪い予想なのだぞ？
ならば信用してもよいだろう」
来るぞ、来るぞと警告されているのだ。
覚悟の一つも決められるというものだろう。
「雨が来ると分かっていれば、傘の一つも用意するものだからな」
これで度肝を抜かれているようでは、天気予報を無視して雨に降られるおまぬけさんもよいところ。
Ｂ集団の連中、折り畳み傘の一つも用意しておいてくれただろうか？
疎らな兵力密度を思えば、うすら寒い。
「しかしまぁ、それにしても数の多いことだ。航空艦隊の偵察詳報は？」
「こちらに。航空艦隊によればおおよそ、四～五個師団かと」
副官から差し出されるのは、航空艦隊からの写真と分析。
つくづく勤勉な連中らしく、こちらが包囲されると同時に航空部隊を飛ばして即応しているらしい。
「航空支援が得られるのは不幸中の幸いだな」
しかし、とターニャはこぼす。
「こちらが、かき集めて増強連隊程度だというのに、よくもまぁ集まったものだ」
Ｂ集団と相対している連邦軍は二線級ないし、補充未了の連邦軍部隊とされているが……連邦軍は補充するよりも部隊を新設することで対応するケースもままある。
「問題は、敵の質です。情報はないのですか？」
「ヴァイス少佐。貴官の気持ちも分からないではないが、皆無だ」
ゼートゥーア中将の予想が手持ちでは一番の最新情報だが、敵が疲弊しているかもしれないという希望的観測など役に立つとは思えない。
「四～五個師団という額面数字以上の敵戦力は把握できないということですね。厄介ですな。もし仮に例の連中、連邦軍の親衛師団とやらが来ると面倒になりますが」
「ないだろう」
「そう思えれば、気が楽なのですが」副長の苦々しい言葉にターニャは苦笑する。前線の将校が、後方を懐疑的に見るのは戦場心理の常だろうが、適切な状況分析まで疑ってかかるのは看過できない。
「流石に味方を信用したまえ。いわゆる連邦軍の親衛師団は要監視対象だ。これを見逃すほど帝国軍情報部が無能か？
そうだとは思いたくないぞ」
「では、安心してご信用なさるのですか？」
「無条件に信用したいとも。悲しいことに、信用というのは積み上げるもので、友軍の情報部は基礎工事をやり直す段階にある。……最悪の想定は怠れんな」
信用と過信は別物だ。
「とはいえ、友軍のＡ集団が大規模な攻撃戦を開始しつつあるのだぞ？」
始動しているアンドロメダ作戦の成否はさておくにしても、主戦場は南方諸都市方面となるのは確実だ。
連邦が畑で人を収穫できるとはいえ、二度の大規模殲せん滅めつ戦を帝国軍が成し遂げた後でもある。
無尽蔵に近いと無限の違いは修辞的ではあるが、数字に反映されざるを得ない。
親衛師団のような虎の子に余裕があるか？
あるならば、とっくの昔に帝国軍は押し返されていることだろう。
ですが、となおもヴァイス少佐はターニャに意見具申を試みてくる。
「探索を兼ねて、魔導ないし機甲による接触はいかがでしょうか？」
積極策の具申。
少佐クラスの少壮士官としては正しいのだろうが、ヴァイス少佐のように経験豊富な野戦将校であっても、包囲されると気持ちが落ち着かなくなるのだろうか？
航空魔導将校ともなれば、いざとなれば飛んで逃げられるだけに気持ちにもう少し余裕を持てばよいものを。
いや、外聞が悪いので部下を置き去りにして逃げるとは言い出しにくいのも分かるが。
とまれ、具申そのものに対しターニャはしかめっ面で却下を告げる。
「数的劣勢の我々には、摩耗という贅沢なぞ許されんよ。パッシブで分かる範囲を調べるほかにあるまいて」
「せめて、夜間襲撃だけでもいかがでしょうか？」
却下しようと首を振りかけたターニャは、そこで意外な意見具申者に出会う。
「悪くないと思います。一当てでも、十二分に敵情を収集できるかと」
「セレブリャコーフ中尉、貴官もか！」
「……ライン戦線を思い出し、腕が鳴ります。シャベルを持って、遠足に行くのも悪くはないかと思うのですが」
「却下、却下だ。このウォーモンガーども」
時折、部下が見せる凶暴性がターニャにとって悩みの種だ。
夜間襲撃に心躍らせる類の連中と寝起きを共にして仕事に取り組んでいるなど、かつての自分では想像だにしえなかっただろう。
「退嬰と呼ばれようと、今は兵力温存が優先となる」
「よろしいのですか？
失礼ですが、ご許可をいただければ志願者だけで小官とセレブリャコーフ中尉が引率して襲撃を」
部下が食い下がってくることに辟易としつつもターニャは説諭すべく口を開く。
「何と言われても、ダメなものはダメだ。なにしろ、我々は防衛側だぞ？」
「ですが、陣地戦であれば……」
「これは塹壕戦ではなく、拠点防衛戦だ。我々の仕事は、敵野戦壕での文化コミュニケーションではない。お客さんの歓迎準備だぞ」
包囲された側というのは、要するに籠城戦である。
「真面目な話、敵の技量は嫌でも分かる。なにより、着陣したばかりの敵は警戒心も旺盛だ」
「では？」
「今日、明日は、敵の攻勢を受け流すことありきだ」
そこからは、状況次第だろう。
敵が警戒心を緩めたところを叩きに行くのも悪い手とまでは言うまい。
なにより、積極的行動は守備側の戦意を保つ上で必要不可欠ともなりがちだ。
戦場経験豊富な部下の士官連中ですら、行動を望むのだから……一度は出て叩くこともやるしかないとは想像がつく。
「とにかく、敵の油断を誘うためにも……受け身を装え。トスパン中尉の歩兵部隊を主役に、粘り強く防戦することになる。援軍を期待しうる状況ではあるが、援軍に救われることを期待しすぎるのもあやうい」
したがっていざというときに備えて余力を残しつつ、もう片方で敵の攻撃を裁く必要がある。
「事前計画通り、アーレンス、メーベルトの両大尉は脇役に下がってもらおう。当分、彼らは温存だ」
ああ、とターニャは付け足す。
「状況によっては、予備戦力として投入することはありえる。最悪の状況を想定し、備えさせておくとしよう」
こちらに駆け寄ってくるメーベルト大尉の姿をそこでターニャは認め、ちょうどいいタイミングだなと苦笑する。
「メーベルト大尉、よく来てくれた。敵が来たが、砲兵には暫し沈黙してもらいたい」
「は？」
「どうした、大尉」
「い、いえ、了解いたしました。……小官としても、できれば温存をご検討いただければと思っていたところですので」
渡りに船でしたと続ける大尉は表情を綻ばせる。
ターニャにしてみれば、なんとも衝撃的極まりない。
大砲屋が『砲撃を控えたい』と切り出すのに悩んでいたと？
全く、砲撃することしか考えていないようだったのにか！
「貴官からそんな言葉を耳にするとはな！
正直に認めるが、とんでもなく驚きだ」
「何分、砲弾が届かないので。嫌でも意識せざるを得ません」
「ようこそ、私の苦悩へ。全く、鉄道線上に布陣しているのに物資備蓄が遅々として進まないとは冗談ではないな」
士官学校では、とても想定できないだろう。
鉄道さえあれば、補給について心配する必要がないと教わった。
一本の鉄道線で、一個戦闘団を養うとなれば……鉄道線が寸断でもされない限り補給不足はまずありえないはずだった。
全く、常識が役に立たないとはこのことだ。
この陣地に着任し、十日かけて備蓄し得たのは食料が主でその調達先は自治評議会系。
つまり、本国から砲弾などは碌に届いてもいない。
防衛戦に備え、陣地化の為にあたう限りの努力を尽くすほかにないというのに資材すら不足気味とは泣けてしまう。
だからこそ、持久のためにターニャは知恵を振り絞る。
「さて、諸君。作戦命令だ」
息を吞み、命令を待つ将校らに対し、ターニャは重々しく命令を発する。
「昼寝の支度をさせたまえ。大至急」
「ひ、昼寝でありますか？」
ポカンとした返答の副長には、失望ものだ。
思わず重大さを理解していないのかと咎めたくなるほどに重要な指示なのだが。
部下が自己管理できず、睡眠不足になるのはそいつの自己責任だろうが、ローテーションの問題で睡眠不足になるのであれば、それはターニャの過失である。
戦争をしているときに、そんなヘマをしている余裕なぞないのだが。
「兵隊をちゃんと寝させろ。ローテーションを徹底させて、絶対に全員の睡眠時間を確保させねば」
「……寝床の確保が課題ですね」
分かっているらしいセレブリャコーフ中尉の呟きは、ライン戦線で二十四時間の邀よう撃げき経験がある最初期組なればこそだろう。
睡眠不足はお肌に悪いとか以前に、戦争によくない。
寝不足は判断力の大敵だ。
断じて許容し難い能力低下となるのだ。
「半地下の陣地を構築させているが、全員分のベッドには程遠い。土囊を活用するほかあるまい。それでも、水と睡眠には万全を期す必要がある」
経験者として、ターニャは副長に厳命する。
「三食のうち、最低でも一食は温食にするように。必要とあれば、魔導師を熱源装置代わりに使っても構わん」
「規則違反ですが？」
「指揮官には、独断専行すべき時もあるということだ。ヴァイス少佐、我々は戦争をしているのだから昼寝は将校も交代だぞ」
第三章
アンドロメダ
東部全般は危機的なり
ー帝国軍前線部隊
東部全般は順調ならず
ー帝国軍現地部隊
東部全般は停滞にあり
ー帝国軍参謀本部
東部全般は拮抗にあり
ー帝国後方の認識
伝言ゲーム
統一暦一九二七年六月十日
東部方面Ｂ集団司令部
「レ、レルゲン戦闘団より緊急！
ソルディム５２８陣地が極めて有力なる連邦軍部隊により、急速に包囲されつつあるとのこと！」
アンドロメダ作戦が発動し、いよいよ南部諸都市攻略のためにＡ集団が動き出したのと呼応する形での連邦軍攻勢は、『敵の牽制作戦』としてありうることが想定されていた。
故に、Ｂ軍団司令部の誰もが軽く眉を顰ひそめ悪い予感が的中したことに心中で軽く舌打ちする。
状況報告を受け取るなり、『やはり、来たか』と呟き地図に目を走らせた彼らは、しかし、ソルディム５２８陣地の所在を確認しようと防衛線を見渡し一瞬困惑する。
「メルティング・ライン上の陣地ではないのか!?」
従来、司令部が想定していた敵の進軍ルートは、広大で進出の容易な街道沿い。故に、限られたリソースをメルティング・ラインと命名された主要想定戦場に注ぎ込み……Ｂ集団の参謀連は見事に予想を外したことを悟らざるを得なくなるのだ。
想定進出ルート上の防衛陣地にソルディム５２８陣地は影も形もない。
地図を読み込み、よもやと見渡せば……防備の手薄な街道外れ。
わずかに運用されている鉄道線上に位置する小さな小橋頭保だ。
「なんてことだ！
くそっ、こっちからだと!?」
よもや、というルート。襲撃を受けるとは思っていなかった方面だけにＢ集団司令部の参謀らが受けた困惑と衝撃は巨大だった。
「守備隊への後退命令は!?」
「ダメです！間に合いません！友軍は包囲されています！」
参謀将校であれば、誰であっても認めよう。
連邦軍にしてやられた、と。
予期せぬ作戦的奇襲を被ったと認めることすらやぶさかではない。
だが、それでも……愕然と高級将校らは、一様に吐き捨てる。
「包囲されただと!?ありえん！」ここは、東部戦線だ。
ジャングルの中でも、峻厳な山岳地帯でも、はたまた視界の極端に悪いノルデン国境地帯でもない。
ソルディム５２８陣地付近も泥でい濘ねいになりがちとはいえ、開けた視界の東部である。
敵が予想外の動きを示したというのは、事実だ。
だが、なぜ守備隊は包囲されたのかが彼らには理解できない。
哨兵がいれば、敵の接近は感知できるはずだ。
第一報が接敵の報告ならばいざ知らず、包囲されたというのは、あまりもおかしい。
将兵が昼寝でもしていない限り、ソルディム５２８陣地が包囲されるなどあり得るのだろうか？
大規模な敵部隊の展開が見過ごされるなど、近代軍にしてみれば論外だ。
航空艦隊の偵察に加えて観測魔導師による対地警戒行動も標準化されて久しいはずではないか。
幾人かの参謀に至っては守備隊が間抜けだったからではないかとの安易な結論に飛びつきかけるも、包囲されている部隊名を確認するなり頭を振って馬鹿げた妄想だと笑い飛ばすしかない。
東部において赫かく々かくたる武勲の誉れに輝いている歴戦のレルゲン戦闘団を間抜けと笑うのであれば、間抜けとはなんだ。
誰もが理解しかね、思わず叫んでいた。
「なぜレルゲン戦闘団は包囲されている!?」「レルゲン大佐がなぜ!?」「哨兵と監視ラインは何をしていた!?」「死守命令は出ていないはずだぞ！
後退の余地はあったはずだ！」「航空魔導索敵はなぜ機能していない!?」
喧けん々けん囂ごう々ごうたる怒号の飛び交う室内にあってしかし、それを面白くなさげに見つめる眼差しがあった。
中央より左遷されてきたと囁かれるゼートゥーア中将である。
ただ一人、この場において常と変わらぬ平静さを保ったまま立ち上がり口を開く。
「諸君、議論も大変に結構。だが、ここは大学ではない。したがって、論じるべきは対応の検討だろう」
混迷そのものを吹き飛ばすべく、呟かれるのは名誉と道理だ。
「諸君の予期せぬルートより敵の襲来があった。かくして、現地で友軍が包囲された。我々は動くほかにあるまいて。……以上の状況認識にずれがないのであれば、我々はレルゲン戦闘団を救出せねばならないだろう」
東部軍の参謀連を見渡しつつ、ゼートゥーア中将は改めて一つの結論を口にする。
「論じるべきは、救出の手立てに他ならない。どのようにして救援を出すべきか。その一点に尽きるのではないかな？」
味方が包囲された。
だから、助けに行く。
軍人であれば、それこそ兵士の生命を預かる将校であればこそ、表立って反対しにくい理屈でもある。
なにより、司令部の読み違えとなれば挽回は必須だ。
「お待ち下さい、閣下」
「なにかな？」
「この情勢下で救援とはいえ積極行動に？
ご存じかと思われますが、参謀本部よりは『専守防衛』の厳命が。なにより、我々には余剰戦力が全く……」
「少し違うだろう」
それでもという体で口を挟む東部軍Ｂ集団の参謀らをにべもなくゼートゥーア中将は釘を刺す。
「参謀本部のＢ集団に対する命令は、『戦線防衛』の厳命だ。任務は戦線保持であり、動きを制約するものではない」
「ですが、戦力状況をご勘案ください！」
「手持ちが豊かでないのは重々に承知しているが、他策なかりせむ場合はやむをえまい。……本官の想像しうる範疇では、外科的一撃で対応するべき状況に思う。予備戦力の集中投入が最適解ではないか？」
「で、で、ですが、全予備戦力投入でありますか？」
躊躇ためらいに対する返答は決まりきっていた。「しかり」
当然だろう、とゼートゥーア中将は続ける。
「見捨てるわけにもいくまい」
「自力での離脱を命じ、可能な支援を行えばよろしいかと。解囲を前提としての大規模作戦を行うだけの兵力的余裕が我々には乏しい以上……」
「参謀課程でなにも学んでいないという迂う遠えんな自白かね？」
愚者を見つけたとばかりにゼートゥーア中将は眉を顰めてみせる。
「上の失態で包囲された部隊に自力での離脱を求める？
一つ聞かせてほしい。軍大学ではどのような教育をうけたのだ？」
統率の基本中の基本だ。
出せる救援を出さないのは、とてつもなく巨大な悪影響を軍内部にもたらす。
「メルティング・ラインに資材を投じた挙句、当てが外れてソルディム陣地を見殺しにすると本気でいうのかね？
ライン戦線をがら空きにし、北方に大陸軍を送り込んだ参謀本部の高級将官が左遷された理由を知らんとは言わせんよ」
士気・モラル、あるいは組織への信頼という無形財産は目に見えないが、実のところ人間の魂も同然だ。
魂は目に見えない。だが、それがなくては人とは呼べないだろう。
人の群れである軍もまた、例外ではあり得ない。
そして司令部のヘマというのは、悪性の風邪だ。
軍全体を蝕むしばむ。
加えてヘマではなく不条理はもっと質が悪い。救える部隊すら助けようとせず、自力で帰ってこいなどと口にすればどうなるか？
間違いなく、ここぞというところに踏みとどまれない軍隊が一夜にして出来上がる。
孤軍奮闘するレルゲン戦闘団を放置するか、救出するかという問題は、見殺しにすることで実質的に軍として自殺するか、死中に活を求めるかの二択である。
「見殺し、とどのつまり上級司令部の不作為は最悪だ。我が軍にとって根幹をなす『命令系統への信頼』という魂を自壊させてしまう」
呆れた声でゼートゥーア中将は吐き捨てる。
二つに一つだ。どちらかを選ぶしかない。
この場合、軍としての自殺を選ぶ愚か者は、軍において有害無益なので銃殺するほかにつける薬がない。
「規律・訓練を叩き込まれた将兵を、一夜にしておびえる哀れな群衆に切り替えさせるつもりかね？」
参謀将校とは、参謀課程で悪辣さに磨きをかけるが『敵に対して』発揮することを大前提とする。
『救えるかもしれない友軍を放置する』という選択肢は考慮することすらできない。
「……少なくとも、救う素振りはみせるべきだろうな。そして、この場合、素振りよりも実効性が肝心だ。東部で友軍すら見殺しにする帝国軍などと言われてみたまえ」
露悪的なまでの微笑みでもって、ゼートゥーア中将は室内の参謀連を睥へい睨げいし、威圧すらしていた。
見殺しは信用を汚損する。
信用は積み上げるのには途方もない時間を要するが、破砕し粉砕し微塵の跡形もなく吹き飛ばすのは、ただ一度の失敗でも十分だ。
「自治評議会の手前、さぞ、連邦が宣伝してくれることだろう。格好の材料を提供するという利敵行為も同然だな」
帝国と手を結んだどころで、見捨てられるぞ。
そう交戦国がこぞって揺さぶってくることだろう。
それこそ、自治評議会の面々に連合王国系が囁くというケースも危惧すべきだ。
敵が同じようなヘマをやれば──正直なところ、ゼートゥーア中将としてはやってくれることを願っているのだが──自分だってこれ幸いと宣伝戦に活用する。
なにより、自治評議会の防諜状況は控えめに評しても芳しくない。
彼らの動揺を抑え込む帝国への信用が吹き飛べば、疑心暗鬼を彼らが封じ込めるのを期待するのは無理筋だろう。
これ幸いと連邦系のモグラどもが暗躍し始めた際に……自治評議会が丸ごと連邦に寝返る危惧すら抱かざるを得ないのが現状だ。
問題の性質は、究極のジレンマというほかにない。
占領地のあからさまな締め付けを軽減し、治安維持と安定化のため自治評議会では前歴を問わずに人を活用しがちだ。
そうしなければ苛烈な統治とならざるを得ないのだから、穏健な歩み寄りは必然だろう。
民族政策により、反連邦の友好的地域を確保するという政策の趣旨からしても、胡散臭い人間を排除するオプションは取りようがない。
不可避的に、連邦のモグラも潜り込んでくる。
むろん、多少は織り込み済みで極力警戒を求めてはいるが……広い間口というのは往々にして悪意のある来訪者に潜り抜けられがちだ。
二、三の傍証にすぎず確証を抱くには至らないが……連合王国情報部のモグラどもすら自治評議会の内部へ浸透している疑惑がある。
なにしろ、どうにも情報が漏れすぎている気がするのだ。本国と自治評議会に派遣した代表団という名目の外交官らが交わす機密電が漏れていると思しき事例が確認されている。
暗号が割られたのかと分析もされたが、結論は限りなく白。
一本の通信や符丁が事故で割られることはあり得たとしても、定期的にコードを変更し、強度の改変に励んでいる以上、理論的にありえないというのが通信保全部の太鼓判だ。
暗号でないとすれば、残るは人。
そして、具合の悪いことに敵の連合王国人はヒューミントが異常に上手だ。
むろん、交戦国の情報部がこちら側に潜り込もうとするのは物事の常ではあるが……何枚舌があるか分からない連中の口をこれ以上滑らかにしてやる道理もないだろう。
頭を振り、余念を振り払いながらゼートゥーア中将は改めて東部軍Ｂ集団の参謀らへ己の意図するところを告げなおす。
「結論から行こう。政治的必然性と軍事的合理性に基づき、私は諸君の即時行動開始を強く希望する。機動戦による解囲を要請しよう」
ゼートゥーア中将の言葉は室内に爆弾を放り込むものだった。
曖昧な権限に基づく要請。
通常であれば、無視することも、拒否することも容易たやすいだろう。
他方、彼らの大多数にとって厄介なことにゼートゥーア中将の口にしている『友軍を見捨てるわけにはいかない』という理屈・理由は極めて妥当に響く。
「ああ、もし、諸君が査閲官の言葉で足りないというのであれば……戦務参謀次長名義の要請を重ねてもいい。参謀本部より委託された権能でもって、自治評議会への悪影響を阻害するための即時行動を要請したい」
空気が固まっていた。
全参謀らがガツン、と頭を殴られたかのような目でゼートゥーア中将を凝視する。
正気ですか、と口走らないで済んだのは、彼らの心中に残された理性が成し遂げし偉業だろう。
衝撃で粉砕されかけたといえど、理性は、かき集めることができる。
辛うじて、本当に辛うじてだが平静を装う社会的生物らしさというやつだ。
「……僭越ながら、閣下。その発言の意味はご理解なされて……」
規律訓練された参謀将校らは、良くも悪くも自制心が強い。
結構なことだが、ゼートゥーア中将の見るところ積極性に欠け、悲観的過ぎる。
「諸君、貴官らは私が馬鹿だとでも言いたいのかね？
そうであるならば、遠慮はいらん。私は、自身の発言が何を意味するか分からぬほど無能でも、無自覚でも、まして無知でもないつもりだ」
査閲官という名誉職に加え、名目上は参謀本部の戦務参謀次長に席が残されているという特殊な立場。この二つの肩書でもって『要請』するとなれば、拒否する側にも相応の覚悟がいる。
無論、最高統帥会議はお冠だろう。
こんなことを許すためにゼートゥーア中将に権限を与えたわけではないので……しくじれば本当に大問題に発展する。
だが、正直に言ってゼートゥーア中将としてはそんなことは鴻こう毛もうだ。
必要とあれば、賭すべきものがある。
「さて、躊躇う理由がなくなったと思うが……まだ何かあるかね？」
おそらく、これまでの相方が積極性過剰なルーデルドルフ中将、手駒が必要に応じて猪突猛進できるデグレチャフ中佐であったために、自分は『温厚な学究肌』を称すことができたのだろう。
……結局のところ、相対評価ゆえのことなのだとゼートゥーア中将は心中で苦笑する。
環境に応じて、人間というのは何と変わることか！
面白味を覚えつつ、しかし、顔色一つ変えることなくゼートゥーア中将は口を開く。
「言い換えれば、これは好機でもある。敵が来ている。それも、ノコノコと。軍人にとって、敵野戦軍の撃滅は永遠の理想だ。であるならば、これを幸い、我々もまた『包囲撃滅戦』をやろうじゃないか」
にやり、と微笑みかけたゼートゥーア中将の眼力に圧される形で頷きかけていた参謀らだが、流石に彼らとて伊達で参謀記章をぶら下げてはいないらしい。
数人、いぶかしむような表情をしていた連中がおずおずとながらも口を挟む。
「閣下、失礼ですが……閣下は随分と落ち着いていらっしゃるようにお見受けできます。何か、豪胆たれる秘訣でもあるのでしょうか」
言外に込められたのは、段取り良く会話が進みすぎているという疑念。
実際のところ、戦場の霧をものともせずに答えを導き出すというゼートゥーア自身のやり口はカンニングありきだ。
敵がどこに来るか予想をたて、その予想が的中した際の予備プランを用意してあるのだから段取りが良いどころの話でもあるまい。
それでこそだろう。
……違和感の一つも抱いてもらわねば、お頭の目出度さに絶望するほかになし。
人のいい参謀将校というのは、半人前だ。
ウーガ中佐のように卓越した調整力・弁わきまえる知性でもなければ、処分すら検討せざるを得ない。
「経験と準備にすぎん」
準備、という一言に彼らは目を見開く。微かに漂う緊張の色に加えて浮かび始めるのは警戒の色。
腑抜けた連中だけというわけではないらしい。
「レルゲン戦闘団は、もしや……」
「時間稼ぎの駒と？
否定まではせんよ」
半ば安堵の念と共にゼートゥーア中将は小さく微笑み口を開く。貴官らの暗然たる疑念は、正しいぞ、と。
端的に事実を語ろう。
帝国は主力を東部南端に集結させている。
選択と集中とは大原則であるが、余剰に乏しい場合は『引き抜き』だ。
だから、東部の南端以外は、ことごとく防衛を行うことになっている。
ゼートゥーア中将も、東部軍の参謀らも、皆、既知の事実である。
「閣下、独断で既定の防衛方針を覆すおつもりですか!?」
「ひどい誤解だ」
「ですが！」
「諸君が揃って右を見ていた時に、私が左を警戒していたにすぎん。レルゲン戦闘団が包囲されたのは、ひとえに諸君の尻拭いだ」
「閣下、お言葉が過ぎます！」
東部に赴任早々、言葉を尽くしたが説得できなかった。だから、やむを得ずデグレチャフ中佐に無理強いをしてソルディム５２８陣地の死守を命じている。
微かな苛立ちと共に、ゼートゥーア中将は吐き捨てていた。
「すぎんさ。なにしろ我々は数的劣勢であり、なおかつ広漠たる戦線を抱えている。教本通りの防衛体制構築なぞ夢幻に違いあるまい。だからこそ、レルゲン大佐が包囲されることで敵の攻勢を引き受けてくれているのだぞ？」
「で、では……レルゲン戦闘団が包囲されたのは意図的と？」
「おそらくは、彼の自発的な献身的決断に違いない。少しレルゲン大佐を知っているので断言できるが、彼は作戦屋だ」
厳密に言えば彼女であり、さらに言えば非自発的行為だが……究極的にはデグレチャフという中佐が義務に忠実であることをゼートゥーア中将は確信している。
必要であると命じた以上、あの中佐は限界まで部隊を酷使してでも踏ん張るだろう。
滑稽な欺瞞だが、こういう建前を提示されて救援を拒否することのできる組織人もまた稀だというのが、現実なのだ。
「脆弱な防衛線を蹂じゅう躙りんされてはならじという戦術的判断だろう。引けば、敵がなだれ込んでくる。そうなれば、主導権の喪失につながる。主導権の放棄だけは許されまい」
ゼートゥーア中将は素っ気なく口にする。
作戦レベルで考慮すれば、そもそも、受け身の防衛体制では守り切れないのだ、と。
「さて、諸君。改めて問うが……敵が来て、献身的な友軍が窮地にあるからこそ、迎撃にでるのではないのかね？」
「ですが、閣下！」
「攻勢など、兵站も、兵力も、間に合わせようがありません。それこそ防衛線の構築すらおぼつかないのです！」
険しい表情の高級将校らが声をそろえての大反論。
東部軍の参謀らが懸念を口にする心情もゼートゥーア中将には想像が容易につく。
なにしろ、兵力が足りていない。
部分的な攻勢にでるなど、リスクが高すぎる。
教科書レベル、あるいは士官学校の教範レベルであれば彼らは無条件に合格だろう。
が、悲しいかな、ここは『想定環境』にはない。
戦前の教育想定では、『ここまでの極限状況』を『ありえるはずがない』と切って捨てている。
理性で考えれば、なるほど、こんな戦争のための戦争を、戦争の継続のためだけに継続するなど、まともな頭脳の持ち主であれば一笑に付していたことだろう。
だが今や、笑うに笑えん。
「人材を薄く延ばし、敵の鋭鋒に貫かれるわけにもいくまい。そんな馬鹿な真似をするぐらいならば、かき集めてこん棒として振り回すほうがまだしもましだろう」
「しかし……」
「改めて、要請しよう。諸君、救援作戦を立案・研究するように要請する。慎重なのは結構だが、友軍が全滅する前までには、おおよその概案を提出してくれることを期待するぞ」
統一暦一九二七年六月十四日東部戦線
帝国軍の公文書上において、ソルディム５２８陣地と分類される中規模な前進拠点がある。
元々は連邦の車両整備拠点を担っていた集落ないし計画都市である。
先の鉄てっ槌つい作戦成功に伴い前進していた帝国軍が占拠し、アンドロメダ作戦準備に際しての攻略を担うＡ集団のために戦力が引き抜かれたのち半ば放置されていたといってもいい。
はっきりといえば、ソルディム５２８陣地はさして緊急度の高くない僻地の陣地……のはずだった。
敵が来なければ、優雅な僻地勤務となるべきソルディム５２８陣地は目下、連邦軍の攻囲下にある。
そんな千客万来の陣地にておもてなし要員たるレルゲン戦闘団を率いるターニャ・フォン・デグレチャフ中佐はセレブリャコーフ中尉によって浅い昼寝からたたき起こされていた。
「……時間です、中佐殿」
虚ろな眼で時計に目をやれば、交代の時間。
もう少し惰眠をむさぼりたかったが、仕方がない。
「了解、ご苦労だったな、副官」
籠城戦の最中ともなれば、指揮官だけはどうしても多忙となる。
司令部機能を寝不足の人間に委ねるわけにもいかぬため、小まめに時間を捻ねん出しゅつする努力をしても限界があった。
セレブリャコーフ中尉が寝床に潜り込むのと引き換えに、眠たい目を擦りながら指揮所と化している半地下の貯蔵庫に足を運ぶ。
「交代の時間だ。ヴァイス少佐、指揮を引き継ぐ」
「ありがとうございます。現状、敵に大きな動きはありません。目下、攻勢に備えて部隊の配置・移動中かと」
引き継ぎの応答を兼ねつつ、ターニャは副官が就寝していることを恨めしく思う。
珈琲コーヒーの一つもあれば、まだ気分がさえるのだが……。
いや、とターニャは頭を振りながら続ける。
「入念なことだな。我々にとっては、時間が稼げてありがたいが……弱い者いじめが得意な連中らしく、多数で少数をいじめるつもりらしい。ジョンブルの趣味なのは理解できなくもないが、コミーまで同調するのもどうなのだ？」
軽い冗談のつもりだったのだが、ヴァイス少佐は礼儀正しく苦笑しつつも沈黙を保つ。
「全く、国際共産主義者どもめ。形だけでも平和主義者だという外聞の取り繕いぐらい行えばよいものを」
「中佐殿、それこそ、まさかでは？」
「同感だが、建前を大事にしてほしいと私が思うのも当然だろう？」
違いありませんねとヴァイス少佐が頷きかけた時だった。
砲声が一つ、遠方で轟く。
それは、誰にとっても聞き覚えのある音だった。
東部戦線にいて、安らかな永久の眠りに落ちた者以外、誰が連邦軍の重砲の音を忘れるだろうか？
「……ご苦労だが、戦争の支度だ」
「はっ、直ちに」
「総員起こせ！
来るぞ！」
ライン戦線の塹壕戦以来、敵が来れば兵隊はたたき起こされると相場が決まっている。
ソルディム５２８陣地の各所でも、敵砲兵の目覚まし時計を呪いながら交代のタイミングだったのにと不平をかこつ将兵が寝床から飛び起きて、配置につく。
「……敵も重砲を雨あられと打ち込むまでの余裕はなし、か。よろしい、大隊、制空戦だ。敵魔導部隊を邀撃する」
「指揮は？」
緊張した口調のヴァイス少佐にターニャは笑って応じる。
「貴様を仲間はずれにはしないさ、安心したまえ。ここは前と同じくメーベルト大尉に任せる。砲兵屋は暇だろうから、指揮でもさせてやれ」
「大変、光栄です」
つい先ほどまでの慎み深い態度をどこにやったのか、獰猛な肉食獣のような笑みを浮かべるウォーモンガーは前線に出たがるらしい。
この前、敵への敵陣地襲撃に連れていってやったのだが、満足したりなかったのだろうか。
……指揮所に残れと言われないことを喜ぶなど、正直、ターニャには理解できない性根だ。
だが、戦争である。
こういう人間も、前線では必要とされるのだろう。
「では、ヴァイス少佐。メーベルト大尉に引き継ぎを行いたまえ。私は、セレブリャコーフ中尉を捕まえて大隊をまとめておく。……遅れたら、置いていくぞ？」
「出撃までには間に合わせます」
敬礼し、あわただしく受話器に取り付くヴァイス少佐を残し、ターニャは地下倉庫から飛び出して大隊の集結地点に指定されている陣地内の広場へと足を運ぶ。
見事なもので、毎度のことながら全員きちんと揃っている。
グランツ中尉の部隊が抜け、ヴュステマン中尉の顔があることを除けば昔通りだ。ついでにいえば、セレブリャコーフ中尉も遅れずについたらしい。
もっとも、士官連中はさておくとして……寝起きだろうか？
ひどい寝ぐせの魔導師も数人みえた。
最低限の身だしなみは社会的な文明人の基本だとターニャは信じて疑わないのだが、敵襲というのは許容すべき例外かいつも迷うところだ。
「大隊は、集結を完了しております！」
「報告ご苦労、セレブリャコーフ中尉」
敬礼と答礼を機械的に交わしつつ、ターニャは心中で苦言の呈し方について頭を悩ませていた。
地震や火事というのは『想定外』として許容されるだろうが、『敵襲』というのは戦時下において突発的事象でないだけに……基準を緩めていいのかひどく悩ましい。
こんな時に、こんなことを考えるべきか少し迷うところでもある。
しかし服装の乱れが心の乱れというのは戯言だが、外見に気を配る余裕がなくなるのは文明人として危うい後退だ。
コミーという非文明的なる敵と、存在Ｘなる反文明的存在を前に、近代市民たるターニャとしては、やはり、一言は言っておくべきだった。
「大隊戦友諸君、察するに寝起きの人間が多いようだ。我が大隊は身だしなみにも煩うるさいはずだが……敵砲兵が時間を間違えたモーニングコールをしたらしいな」
結局、咎めるのも理不尽だろうと軽いジョークで部下に笑いかけつつ、迂う遠えんに身だしなみの問題をターニャは指摘する。
「不意の来客だろうと、寝間着でお出迎えというわけにもいかないだろう。文明人らしく、適度に身繕いしたまえ」
小さな習慣が、大きな違いにつながる。ハインリッヒの法則というのは経験則に近いが、しかし、正しい。
人間というのは、限界が常に付きまとう。
限界を押し上げ、高い平均を確保するためにも、部下にはきちんとした規律の保持をターニャは常に求めてやまない。
習慣こそが、成功への黄金則だ。
「さて、セレブリャコーフ中尉、ヴュステマン中尉。後ほどヴァイス少佐が来るだろうが、邀撃戦だ。ライン戦線の頃合いでやる」
士官連に対し、ターニャは手短に状況を通達する。
実際のところ、ヴァイス少佐から受け取った引き継ぎ状況の通知に過ぎない形式的な確認だが……確認することに意味がある。
標準手続きからの逸脱は、往々にして怠慢から生まれるのだ。
とはいえ、ベテランに過剰な心配は不要だろうとターニャは頼りにしている部下へ笑いかける。
「セレブリャコーフ中尉、いつも通りだ」
「はい、いつも通りでありますね」
「……貴官は、いつも通りで安心できるな」反復された積み重ねをターニャは称しょう揚ようしていた。
褒められ慣れていないのか、きょとんとしているセレブリャコーフ中尉の表情にターニャは苦笑する。
賞賛というのをきちんと部下に伝えていないのは手落ちだった。
子供のころ、ナイチンゲールの伝記で彼女が『クリミアで最後まで残ってくれた看護婦』を『金よりも価値がある』と語ったのを幼き自分は今一つ理解できなかったが、今ならば完全に得心できる。
流石に、統計学の発展に貢献した偉大な改革者だ。
人的資本というものは、看護師であろうと、士官であろうと、それこそ職種に関わりなく普遍性のある代物に他ならない。
その意味で、信頼を積み上げているセレブリャコーフ中尉は、まったく、かのナイチンゲールが言うところの自重と同量の金に勝る人的資本価値を蓄積しているに違いない。
「……意外そうな顔をしてくれるな。これでも、貴官を頼りにしているのだとも」
「あ、ありがとうございます！」折を見て、また、感謝の品でも手配すべきだろう。
チョコレートかなにか、後方で手にすることができればと心中の備忘録に書き足す。
問題は、とターニャは初陣の頃よりは緊張感が抜けたらしい補充魔導中隊の指揮官に向き合う。
「ヴュステマン中尉、貴官にはこう言いたい。あまり無理をするな。ひとまずは、私についてくればいい。面倒を見てやる」
「了解です！」
意気込む彼は、良くも悪くもまだ新任中隊長だ。
実戦経験があるとはいえ、ターニャの望む水準で委託できるレベルには程遠い。とはいえ、頭の固いトスパン中尉だって、使い方次第だった。
資質でいえば別に劣悪でもないヴュステマン中尉なのだから、きちんと活用すれば、活用できないことはないだろう。
若い人材というのは、経験は足りていないがそれを補う意気込みがある。必要なのは適切な教育だ。
ターニャにしてみれば、この点、ささやかながら実績に自負がある。
セレブリャコーフ中尉やグランツ中尉を戦地で育てた教育者として、己の手腕を誇りに思うのは当然の権利だろう。
ヴュステマン中尉に必要なのは、ちょっとした時間と聞き分けの良さだ。
「威勢のいい返事だな、中尉」「はっ！」
「ひとつ、心得ておくといい。中尉、戦争の基本は最高得点ではなく平均点の勝負が多い。苦手をつぶしておく方が、生き残りやすいぞ？
まぁ、今後の課題にしたまえ」
「お言葉、確かに」
素直なのは、得難い特質だとターニャは満足げに頷く。
「お待たせいたしました、中佐殿」
「おお、少佐。遅刻したらおいていくところだったぞ」
ご容赦をとおどけて見せるヴァイス少佐にも、軽い余裕が漂う。やはり、経験者というのは頼りになるものだ。
「ちょうどいい。ヴュステマン中尉を私が見る。ヴァイス少佐、残りは貴様に任せての邀撃戦だ」
味方を気遣いながらの戦争というのは、どうにも、落ち着かない。
新入社員のＯＪＴを彷彿とさせるようなものだろう。
ただ、戦争というのは人の命がかかっている。
カバーする余力があればいいのだが……とターニャは憂鬱にならざるをえないのが常だ。
だからこそ、グランツ中尉の部隊を引き抜かれたことが辛い。
ゼートゥーア中将閣下、御恨みしますぞと愚痴が心中でこぼれるほどだ。
「私はいかがしましょうか？」
「セレブリャコーフ中尉、貴官も私と同じだ。ヴュステマン中尉らを援護する」
フォロー要員は多くて困ることはないのだからな、という一言を飲み込みながらターニャは副官に応じつつ、手際よく飛び上がる大隊を率いて空に上がる。
制空戦の基本は上を取ることであり、敵魔導部隊が迫っていれば悠長に上がるどころではないのだが。
敵が妙に悠長に構えてくれているのだろうか？
スクランブルせず、整列して上がれるという時点で時間的猶予には恵まれていた。
「……砲撃から、突入までのタイミングに差がありすぎる。敵の砲撃は、調整が取れているものではないのか？」
おかげで、懸念していた補充魔導中隊の戦力化錬成を実戦で試みることもできる。
彼らが扱い難いエレニウム九十七式突撃宝珠を辛うじてながらも使いこなし、危なげなく飛行しているのはターニャをして感動ものだ。
同時に、背筋を寒くする代物でもある。
「素人対素人の戦争か。人的資本を浪費しすぎているぞ、これでは……」
貧乏人対貧乏人に加え、素人対素人。
いよいよ、総力戦も極まってきている。
開戦前の帝国軍では、航空魔導師ともなれば『新任単独』でも着弾観測任務を『任せうる』程度に教育水準が確保されていた。
先日誤射された際もそうだったが、今では『新任単独』であっても着弾観測任務を『任せざるを得ない』ほどに状況は悪化している。
教育する時間がない。
そのための人員が前線にとられる。
挙句、教育未了で前線に送り込み、ひよっこがバタバタとターキーシュートされる。
邪悪な損耗サイクルの完成だ。
現場レベルでどうにかできることがあるとすれば、少しでも定着率ならぬ生存率を確保することぐらいだろう。
肉壁を生き残らせるためにも、最善を尽くさねばならぬ。
双眼鏡を取り出し、ターニャは空を軽く見渡し、敵情を眺め始める。
「……セオリー通りの展開だな」
高度を取りつつ、空中で戦列を形成しての対たい峙じ。
双方がある程度の数を保持しつつ、相対することになる。
こちらの隊列と比し、連邦軍のそれが密度でやや多い程度か。
コミー相手に物量で拮抗することが稀な帝国軍にあって、コミーの自滅で魔導分野だけは質的・数的優勢を担保し得ているにせよ、数的優位は数的均衡へと天秤が傾きつつあるらしい。
「……連邦軍もやる」
弱い敵を叩くのは嫌いではないが、同等の敵と競い合うなど愉快とは程遠い。
労働というのは必要最小限の労力で片付けられるに越したことはないのだが。
まして、戦争だ。
ああ、嫌になる。
「敵、発砲！」
味方の警告が響く中、ターニャも慣れた段取りで反撃を命じる。
「01より総員。応戦だ」
超長距離ということもあり、光学系狙撃術式による集中射撃。
とはいえ、距離の暴威は命中率と威力の減衰へ容赦なく襲い掛かってくる。
術弾の残量さえも気にしつつ、ちまちまと撃ち合うことを思えば頭が痛い。
「ちっ、長距離戦では労力の割に……」
無駄が多いとぼやきかけたところでターニャは敵陣の動きに激変を見出す。
「ん!?コミーの魔導師が突っ込んでくるだと!?」
戦列、あるいは隊列を崩しての猪突猛進。
敵魔導師らが、こちらへ暴走したように突進を開始していた。
「統制の崩壊でしょうか？
秩序を乱すなど……」
ヴュステマン中尉の戸惑うような声に、ターニャは一瞬だけ引っ掛かりを覚える。
指揮が乱れ、隊列が崩壊するにしても、早すぎる。
長距離射撃戦が新兵の神経に障るという風聞は理解しているが、だとしても敵も損害はろくに出していないはずだ。
「敵の新兵が逸はやったか？……稀にあることではあるが」
どこかおかしいと敵を睨みつつ思案にふけりかけていたところで、ターニャは思わず叫んでしまう。
「違う！」こちらが友軍上空で隊列を組んでから、敵が突っ込んできている！
最悪だ！「動け！でるぞ！」
なりふり構わず、ターニャは叫ぶ。
「はっ？」だが、返ってくるのは戸惑うようなヴュステマン中尉の困惑。
戦場にあって、なんと、察しの悪いことか！
我々は、『友軍陣地上空』なのだ。同じことを連邦軍にしでかしてやっただろうに、忘れたのか!?
珍しく我を忘れ、ターニャは部隊へ絶叫する。
「01より総員へ！全力加速！
陣地上空での混戦を許すな！」
咄嗟の指示だが、ヴァイス少佐の隊はターニャの意をくみ突進を開始。
突出させ、孤立させてはならぬとセレブリャコーフ中尉も続く。
敵と味方陣地上空でもみあいになれば、下方へ誤射のリスクが跳ね上がる。
下手な術式で友軍誤爆を行うわけにもいかず、しかも下から援護を受けようにも下から撃たれれば誤射のリスクも跳ね上がりがちだ。
直援戦闘にとって、敵が真っ正直に白兵戦で切り込んでくるというのは悪夢に近い。
だからこそ、前に出る必要があった。
「て、敵が突っ込んできます!?」
してやられたという思いがあるからこそ、ここで手間取ることがターニャにとっては耐え難い。ヴュステマン中尉の狼狽うろたえるような声に、ターニャは苛立つ。
「知っている！さっさと対応しろ！」
「統制射撃を……」
違う、とまたしても叫ぶ必要があるとは！当意即妙に動かぬ部下を抱え、戦争するなどまともじゃない！
「足を止めるな、ヴュステマン！突撃に押されるぞ！突っ込むんだ！突っ込め！分かるか？こちらから、ぶちかまして押し戻せ！」
意表を突かれれば、精鋭ですら戸惑う。
まして、経験の浅い士官と魔導師では勢いに飲まれかねない。
なればこそ、命令を下し、なすべきことを示さねばならぬ。
「突進しろ！進め、進め、進め！」
咄嗟の号令だが、辛うじて間に合う形で補充魔導中隊を含め第二〇三航空魔導大隊もまた突っ込んでくる敵に合わせて正面衝突をぶちかます。
「混戦を避けろ！
高度を取りつつ、敵を友軍陣地上空に近づけるな！」
彼我の優位が宝珠の高度性能差にあると知ればこそ、ターニャは上昇を命じる。
しかしそこでターニャは心底から驚愕する事象に遭遇する。
上から一方的になぶろうと高度を取ったはずが、食らいついている敵を引きはがせないのだ。
「敵高度八千!?
バカな、この高度まで登りつめてくるだと!?」
ありえん、という一言は飲み込むしかない。
眼前の光景こそが、何よりも雄弁な反証だ。
信じがたいことに、部隊としては低高度専門のはずだった連邦軍魔導師が同高度で巴戦をこちらに強いている。
数的均衡どころか、質的均衡など、受け入れがたい。
にもかかわらず、白兵戦が不得手なはずの連中に切り込まれ高度でも詰め寄られていた。
「01より、総員、一万二千まで上げろ！多少の無茶は承知でも……まて！
先ほどの命令、取り消し！取り消しだ！
総員、高度八千を維持！」
咄嗟に限界高度までの上昇を即決しかけ、最後の最後にターニャはヘマに気が付き大慌てで命令を取り消す。
いつもであれば、上昇させた。
だが、今は、今回ばかりはダメだ。
九十七式にすら不慣れな補充魔導中隊では、高度順応訓練すらろくにやっていない。
高度をあげられるかは酷く怪しい。
高度差を活用するどころの話ではなかった。
「現高度を保ちつつ、相互に連携してカバーしあえ！
02、罠猟だ、新任を狙ってくる連中を優先的に」
狙え、と続けかけたところでターニャは空中に浮かぶ黒い豆粒のような点に気が付く。
一つどころか、複数の点。
見つけたものの正体を悟るのは、一瞬だった。「敵機!?
散開！
応戦！」叫ぶのと同時に、つい今しがたまで纏わりついて離れようともしなかった敵魔導師らは一斉に離脱を開始。
固まっていたところへ、突っ込んでくるのは敵航空機、戦闘機である。
機関砲、それも大口径の重機関砲相当をまともに集中射されてはたまらないところだ。
咄嗟に、というべきか。
第二〇三航空魔導大隊は、ベテランの名に恥じぬ機敏な対応でもって予期せぬ新手の攻撃に対応する。
各自が、乱数回避行動をとりつつ敵機の視界を阻害せんと爆裂術式で応射。
おおよそ、奇襲を受けた部隊としては理想的な反応速度というほかにないだろう。
帝国軍参謀本部の虎の子とは、伊達で務まるものではなし。
ほとんど無理難題を臨機応変にこじ開け、ねじ伏せ、突破する力あってこそである。
「ダメージレポート！」
「損害軽微！」
セレブリャコーフ中尉の返答は、なんとも愉快なものだ。
してやられたと歯嚙みする気持ちがないではない。
だが、損害そのものが軽微であるという事実で帳消しにできる程度のものだ。
日頃の教育、人的資本への投資の成果を誇るべきだろう。
頰をわずかに緩めかけて空を見まわしたターニャは、そこで、表情をこわばらせる。
敵戦闘機を避けるため、停まっていては機関砲弾のいい的とばかりに乱数回避を行いつつ、爆裂術式の展開とあっては部隊間の距離が開きすぎている。
隊列を崩されている！
「ペアを保持しろ！
敵の切り込みがくるぞ！」
舌打ちしたい光景だった。
他の部隊はまだいいが、即応の遅いヴュステマン中尉らの動きはターニャを憤死させかねないトロさ。
「下方寄りの射撃に警戒！
くそっ、なんだ、これは。コミーめ、人への嫌がらせが偉く上手になったな!?」
「コミーですよ!?」
副官の反論にだからどうした、と思わず叫ぶターニャ。それに対する副官の返事は実にウィットに富んでいた。
あるいは、素面の反応だろうか？
「そういうものだと、以前、ご自身でおっしゃっていませんでしたか？」
「ああ、確かに、そうだな。……戦争でも人の嫌がることを上手にできるようになったというのも道理だろう」
舌打ちをこらえつつ、ターニャは敵の手並みを認める。
散開し、的を絞らせない連邦軍魔導部隊を邀撃しようと高度を取ったところへ連邦軍戦闘機。
敵機は一撃離脱に徹し、機関砲弾を撃ち尽くすや即座に離脱。
高度差、速度差が大きすぎて反撃は至難。
なにより、下からお客さんだ。
追撃どころの話ではない。
けれど、そこまでだ。
してやられ続けてやる道理も、理屈も、それこそ必然性もターニャには存在していない。
いつだって、自分は諦めない。
失敗というのは、挽回すればいいのだ。小さく深呼吸を一つ。
決意を込め、ターニャは口を開く。
「我々に格闘戦を挑むとは、大した勇者どもだ！連邦軍め、よほど魔導刃が気に入ったらしい。たらふく馳走してやれ！」
お任せを、とかって出るのはやはり先鋒を務め慣れているヴァイスだ。
「では、またお先に失礼します！」
「許可する。行け！」
はっ、と返答の言葉を口にするか、しないかの瞬間にヴァイス少佐は機敏に行動を開始していた。
阿あ吽うんの呼吸とは、このことだろう。「中隊、俺に続け、突撃だ！」
援護してやれ、とターニャはヴュステマン中尉らに発破をかける。
「支援射撃三連！」慌てつつも、しかし、きちんと撃てるあたりヴュステマン中尉もやっと実戦慣れしつつあるとは認めるべきだろう。
誤射しないという程度には信用できるとあれば、援護役に徹させるのが一番だろう。
「ヴュステマン！援護射撃を続けろ！無理に撃つ必要はないぞ！」
「了解です！」
返事だけは一人前か。
いや、経験不足を理由に悪意を持つのはよくない。
経験は積み重ねることができる。
能力不足と、経験不足は峻別されねば公平ではない。
フェアであること、それは、ターニャにとってあまりにも当然の義務である。
戦場が長すぎて、攻撃的になっているのかもしれない。
あるいは、ゼートゥーア中将の無茶な死守命令が過剰なストレスの原因だろうか。
「今、考えるべきではないか」軽く頭を振り、余念を追い出すとターニャは戦闘に思考を引き戻す。
頃合いは、上々であった。
ヴァイス少佐らが突っ込み、敵は対応に追われ……こちらは空中突撃隊列を形成し終えているではないか。
よし、とターニャは副官へ顔を向ける。
「セレブリャコーフ中尉、ヴァイスに続いて突入するぞ？
いつも通りだが……背中を任せる。特に、敵機の乱入に警戒せよ」
「了解です」
「よし、頃合いだな。ものども、私に続け！」
増速、増速、なおも増速。
九十七式が突撃演算宝珠と称される由縁は、伊達ではない。
エレニウム工廠の開発責任者は頭がおかしいが、不可思議なことに技術力はその奇想天外な発想を支えている。
最大戦速で圧倒しているを幸いとばかり、敵を徹底して叩くという空戦の基本を活用するのは自然な流れであった。
ターニャらは、ヴァイス少佐に隊列をかく乱されふらふらと彷徨さまよっている敵魔導師へ上方から一気呵成に襲い掛かる。
こちらに気づいた敵魔導師が咄嗟に防御を固めるも動きがトロい。
「ふん、対応が遅い」
術式を叩き込むべく銃を向け、引き金を引こうとした瞬間の出来事だ。
撃墜スコアを頂戴しようと舌なめずり仕掛けたところで、ターニャは予期せぬ射撃を側面より防殻へ強したたかに撃ち込まれ、機動を逸らす羽目になってしまう。
コミーがフェイントだと!?
「……罠猟!?」
思わずターニャは歯嚙みしてしまう。してやられた、と悟った瞬間には横合いから敵魔導師がセレブリャコーフ中尉の牽制射撃をものともせずに突っ込んでくる。援護は間に合わず、さりとて離脱もできず。「くそったれめ！」
大急ぎで空中ベクトルを捻じ曲げて進路を変針。
防護対応として側面から突っ込んでくる敵へ短機関銃を全力射撃。
マガジンうち切りを承知で距離を取りつつ、九十七式突撃演算宝珠の速度性能に物を言わせて全力加速。「中佐殿！
ご無事ですか!?」
「大事ない！」
二度ほど、敵兵の射撃が至近弾となるも……流石に九十五式を使うまでもなかった。
あの哀れな忌々しいＭＡＤが開発した九十七式は連邦軍の新型宝珠同様に防殻へ傾注すれば多少の被弾にも耐えうる。
「あの程度に落とされるほど、我々も、宝珠も、酷くはないぞ！」
部下には吠えつつも、しかし心中は真逆だった。
敵に意表を突かれ、驚愕がターニャの脳裏を支配したという事実は隠しようがない。
連邦軍魔導師相手に近接戦で後れを取りかけるなど、ターニャのパラダイムは文字通りに論理破綻してしまう。
短機関銃の弾幕射撃能力がなければ、今頃、突っ込んできた敵兵に何をされたことか。
「……ちっ、それにしても、嫌な連中だ」
離脱に辛うじて成功したターニャは、そこで、改めて敵に観察の視線を向けなおす。高速での接近、瞬時の交差射撃という事情も相まって普段は一々敵兵の顔なぞ識別すらしないターニャだが、今回ばかりは視覚情報重視だ。
装備、軍装、はたまた人種かと注目しかけたターニャは、そこで思わぬ発見をする。
てっきり、親衛隊のような連中かと観察していたのだが……軍装は通常の連邦軍のそれ。
記章の類も特段の差異は発見できない。
ただ気のせいか、随分と年嵩だった。
それこそ、魔導師という兵科そのものが再編中の連邦軍にしては珍しく四十を超えているような容貌だ。
教官だろうか？
どちらにせよ、若くない要員を動員するほど、共産主義者に余裕がないのは良いことかもしれない。
これならば、ゼートゥーア中将のいう援軍も案外と手間取らずに到着してくれるだろう。
待たされるのは、実際、辛いものがあるのだ。
「……朗報だな、こいつは。いや、してやられかけた人間がいうことではないが」
苦笑しつつ、応射し、光学系狙撃術式で敵の防殻を打ち抜き、撃墜スコアを稼ぐべく手を動かすも……当たらない。
それどころか、迂闊に動きを止めてエイミングに集中すると容赦なく邪魔される。
敵を狙う間もなく、こちらが撃たれていては世話もないだろう。
「っと、くそっ、妙に連携のうまい」敵の背中を狙ったつもりが、こちらを指向する敵の銃口。
ツーマンセルの徹底だろうが、下手をすれば自隊よりも息の合った連携を連邦兵がやるなど信じられない。
ちらり、と見ればまたしても年寄り。
教官同士の連携だろうか。
なんにしても、息が合いすぎていて射撃で崩すのは難しい。
となれば、敵の仕掛けに乗るしかない。
蛮勇もまたここに至っては合理的選択肢だとばかりにターニャは敵にぶつかる勢いで切り結び、ようやく魔導刃でもって敵兵を一人ばかり叩き落とす。
「くそっ、時間がかかりすぎる。……なんだこれは」
周囲を見渡し、ターニャは困惑も露わに吐き捨ててしまう。
魔導運用の最先端をいく帝国軍にあって、自他ともに精鋭と認める第二〇三航空魔導大隊が一般に練度の低いとみなされがちな連邦軍魔導部隊相手に互角も同然。
いや、全体の戦局を見れば自隊はやや優勢というのが公平な評価だろうか？それとて、精鋭部隊指揮官のターニャとしては受け入れがたいというのが正直な感想だ。
間違っても、ありえないレベルだった。連邦軍と同じ水準で比較しなければならないというのは歴戦の航空魔導大隊に相応しい評判とは言い難い。
そして、空中で思考に耽ろうものならば喜々として敵が襲い掛かってくる。
「ええい、うっとおしい！」
煙幕を兼ね、爆裂術式を猛然と発現し、敵との間合いを取り直そうとしたところでターニャはペアのセレブリャコーフ中尉が動きを止めたことに気が付く。
「ヴィーシャ！何をしている！」
「中佐殿！あれを！敵の防殻です！」「ん？
なんだと？」
「……爆裂術式で一部が破れました。新型ではありません！」
「なに、本当か!?」
敵兵を指さし、興奮したように声を張るセレブリャコーフ中尉の指摘に思わずターニャも声を弾ませる。
目下の混戦での苦労も、すべては頑強な敵防殻を想定してのものだ。
面制圧による対抗戦術を断念する必要がなければ話は随分と違ってくる。
「試してみるぞ！」
期待半分、諦め半分で術式を爆裂系に切り替え、面制圧を主眼に斉射。
威力よりも効力範囲を優先した術式ともなれば、ちょこまかと機動する敵魔導師とてある程度は捉えられる。
目を凝らし、戦果を見極めんとすれど敵の動きにさしたる変化が見えないことに気がつく。
ダメだったかと舌打ちしかけた瞬間、ターニャは敵の軍服に滲む色に赤いものが混じっていることを視界の端に捉える。
「想定以上に脆もろい？」
防御膜を吹き飛ばされ、軽くにせよ防殻に損傷が出ているとすれば敵宝珠の性能は想定よりも著しく防御性能が低い。
朗報だな、とターニャはほくそ笑む。「ヴァイス、ヴュステマン！
連中は、例の新型宝珠使いではない。貫通系ではなく、面制圧で対処するぞ！」
「「は？」」無線越しに困惑した士官どもの声がハモるのは、奇妙な面白さを感じさせる。
敵の防殻が分厚いだろうという思い込みに囚われていたのはターニャに限った話ではないらしい。
大方、誤った経験則が原因だ。
連邦軍魔導部隊の硬さに辟易としていたため、連邦魔導師が硬いという先入観が悪影響を及ぼしたのだろう。
「多少の誤射、誤爆は許容する！爆裂術式用意！
空間全部に乱射しろ！
ただし、間違っても地上の友軍には当てるなよ！」
「「りょ、了解です！」」
よろしい、とターニャは無線で叫ぶ。
「01より総員！
01より総員！
空間ごと敵を吹き飛ばせ！
防殻にも力を込めておけよ！
撃ち方、始めぇえええ」
次の瞬間、文字通りに撃てと言われたから撃つとばかりに爆裂術式の華が空間中に吹き荒れる。
味方の所在空域ごと吹き飛ばすのは乱暴やもしれない。
が、すでに連邦軍対空陣地が『可能性』と『潜在性』をターニャに示しているように、巻き込むぐらいの大雑把な態度の方が結果的に敵を捉えるのも酷く簡単だ。
流石に、帝国軍がそこまでやるとは思っていなかったのだろう。
連邦軍魔導師らは、あっけなく爆炎に包まれた空間ごと吹き飛ぶ。もっとも、撃墜できた数は少なかった。
「ちっ、しぶとい。体よく後退か」
爆風に巻かれ、吹き飛ばされる際に抗わずに飛んで逃げでもしたか、敵魔導師らの大半は焦げこそしているが、そこまで数を減らしてはいなかった。
「いよいよしぶとくて嫌になる。……仕切り直しか、これは。……味方に撃墜された間抜けはいるか！」
「脱落者ゼロ！軽いやけどを負ったものは多少！」
セレブリャコーフ中尉の報告にターニャは軽く笑う。
「九十七式のおかげというべきだろうな。……敵より頑丈な防殻が出せてよかった」
速度、耐久度、信頼性。
すべてにおいて優れているこいつが量産、全面配備の暁には質的優位は確実だろう。
……使いこなせる魔導師が揃えられればの話だが。
ともあれ、敵魔導部隊は退いていく。
上空援護の目的からすれば、後は敵地上部隊を撃退すればよいのだろうが……制空権のない状況で地上軍を突っ込ませる愚を連邦軍も悟ったのだろう。
地上に目をやれば、すこぶる平穏だ。
我々の空戦を、さぞ他人事のように眺められていたに違いない。なんて羨ましいことだ。ああ、とそこでターニャは部下をねぎらう必要を思い出す。
「ヴァイス少佐、ヴュステマン中尉。共にご苦労だったな。どうも、中尉は口を開く気力もないようだ。先に降り、部下ともども休みたまえ」
「……はっ、お先に失礼いたします」
ヴュステマン中尉をねぎらいつつ下げ、ターニャはヴァイス少佐らと揃って一応の滞空警戒に移行する。
敵が突っ込んでこないようであれば、後は下りて軽く仮眠を部下に取らせよう。ついでに、時間があれば自分も寝たい。
そんな程度の意識でする滞空なので、おのずとターニャはヴァイス少佐を傍に寄せ先ほどの戦闘についての所見を求める次第となっていた。
共通している認識は、異常に手ごわいという一点。
練度もさることながら、連携技量が卓越しているという点は、従来の連邦軍と別次元だ。
こんなのをいつまで相手にすればいいのやらと嘆きたい。
ゼートゥーア中将も、よくもまぁ、無理を命じつつ、一個中隊も引き抜いてくださったものだ。
「……随分と厄介な敵が出てきたものだな」
「まったくです。それにしても航空艦隊の間抜けども、何が制空権はご心配なくなんだか。敵航空機まで連携に加わっているなど、どうなっているのやら」
落ち着きたまえ、とターニャはヴァイス少佐の愚痴を窘たしなめる。
世の中は戦争が好きで好きで仕方がない人間以外も、存外、多いのだ。
航空艦隊が昼寝をして、我々が執拗に機銃掃射でもされているならば彼の意見にも賛同できるだろう。
だが、現状は全く異なる。
「一応、敵の航空支援も途絶えているぞ、少佐」
友軍の航空艦隊は直接支援にこそ現れないものの、敵航空戦力は好き勝手にまで出てはこれていない。
とどのつまり……見方によっては完璧だ。
百パーセントの排除は不可能でも、九割がたの確保をしてくれているのであれば、必要最小限度の仕事を果たしたと認めなければならない。
過度な完璧の期待は、サービス残業やブラック労働まっしぐらだ。
この点で、航空艦隊は口にした分の仕事は完遂している。
血気盛んなヴァイス少佐には理解しがたいのだろうが、前線以外の所でも各部門の都合があるのだ。
「友軍が制空戦ないし、航空撃滅戦を敵地上空で行っているからこそ、却って我々の対空警戒がおろそかになっていると考えろ。空の不安をしなくていいのは勿もっ怪けの幸いだ」
おかげで、とターニャは皮肉げに敵陣地を見やりこぼす。
「今後は注意するにせよ……我々は、我々の高度で仕事へ専念できる」
「しかし、高度を活用しにくくなりました」
「同感だな。おそらく、敵の意図もそこだろう。……見たまえ、問題の、あれだ、あれ」
視線の先にあるのは、米粒とも見えるようなそれ。
敵魔導師らは後退したとはいえ、一応、こちらをうかがう姿勢を崩してはいない。
いっそ、米粒同様にすりつぶせればどれほど気が楽なことだろう。
「……ご苦労なことだな。わざわざ、反応を垂れ流しとは」
とはいえ、魔導反応の強さはこちらに対する威圧を兼ねているのだろう。
四六時中、存在を誇示するように魔導反応を示されれば嫌でも意識せざるをえない。
「自意識過剰は思春期の特権というが、こうも存在を誇示されると私に対して含むところがあるのかと思ってしまいかねん」
「中佐殿にアピールするとは、連邦軍にも勇者がいるのですね」
「あん？」じろり、と副長を睨みつけるも……流石に、流石に。
身長が足りないのがいけないのだろうか？
上司といえど、部下を威圧することに限度というものがあるのやもしれない。
そんなところに、ふわりと混じるのはいい度胸をした副官だ。
「勇者の中の勇者では？」
苦笑しながら会話に混じってくる副官も図太くなったものだ。
いや、まてよ。
考えてみれば、ライン戦線から根っこの部分は同じだったような気もする。
どうだったか、と考えかけたところでターニャは苦笑しつつ応じ返す。
「諸君、勇者の定めというのを知っているか」
所詮は、他愛もない雑談だ。あまり、気を使っても仕方ないだろう。
「勇者というやつは、必ず死ぬのだ。ならば、今、ここでないという保証もないだろう。連邦軍の勇者とやらの伝説とて、ここで閉じてやるぞ」
はははは、と将校三人で笑い合えば重たい空気も飛散する。
先ほどまでの激戦を引きずらずに済むのは良いことだし、踏ん切りもつく。
意識を切り替えるいい契機だった。
「だとしても、敵も大したものだ。技量の点は認めねばならん。ヴァイス、どうだ？」
「同感です。戦術・連携・技量のすべてにおいて彼我に差はほとんどありませんでした」
「厄介極まりない。例の新型宝珠といい、ここの新手といい、我が方の強みが……ん？」
「中佐殿？」
いかがされましたか、と問うてくるヴァイス少佐に敵を指さしターニャは呟く。
「あれだ」副長と副官に敵を指さしつつ、ターニャは敵の軍装から識別を読み取ろうと試みる。
「……何か、覚えがあるような新手が合流するようだが……ライブラリにあるか？
間違いなく連邦の航空魔導部隊じゃないぞ、どこの連中だ？」
ちらり、と視線を向ければ副長はダメ。
まぁ、言語や諜報の点で自分もヴァイスもセレブリャコーフ中尉には敵わない。
自分と副長の視線は自ずと言語に堪能な副官へと注がれる。
「おそらく、連合王国でしょうか？
いえ、お待ちください。無線を傍受してみます」
分かるか、と促された彼女はしばし敵の無線に耳を傾けた末に結論を口にする。
「……連合王国、それに協商連合公用語が混じっています」
ああ、とターニャはそこで思い出す。
該当する連中に心当たりがあった。
「噂の義勇軍か、はたまた残党軍か。どちらか知らないが、少しは、怠慢になってもいいものを。なんだって、こんな東部の僻地までやってくる」
戦争なんて好き好んで参加するものでもないだろうに、なんだって、自費でこんなところまでやってくるのやら。
そんなに戦争中毒なんだろうか。
常識人には理解しかねる感性だ。
付き合うだけ、体力・気力のサービス残業も同然である。
「敵に動きがなければ、順次、下がる。滞空して体力を浪費しても馬鹿馬鹿しい」
引き際を意識した発言は、しかし、相手があってのものという事情に実行を大いに妨げられるところとなってしまう。
敵がいる以上、簡単に後退するわけにもいかず、さりとて対峙し続けるだけは不毛。
どうしようもなく時間だけが流れるにらみ合い。
結局、得るところなく滞空し、お互いに後退を成し遂げたのはにらみ合いを経ること実に数時間後のことだった。
酷く無駄に疲れさせられる対峙であり、敵の狙いがこちらを疲弊される目的で挑んでいるとすれば大成功だろう。本来であれば、素人ぞろいの連邦兵が先にへばるはずだったなど戯言を呟いても仕方ない。
地面に降り立ち、元は貯蔵庫だったらしい半地下の部屋に転がり込むなりターニャはペンを執り、たった今の経験を忘れないうちにと報告書を書き始める。
先ほどの戦闘が今後のスタンダードとなってしまうのであれば、帝国軍は緊急の対策を必要としてしまう。
書き上げた報告書は我ながら驚くほどに悲観的なそれだ。
連邦軍魔導師の質的向上は、帝国軍の首を絞める。
航空魔導分野での優勢を失えば、帝国はいったい、どこで質的優勢を確保すればいいのだろうか？
書き上げたそれを読み直し、ターニャはそこでため息をこぼす。「……とはいえ、これがまともに読まれる保証もなし、か」
帝国軍は比較的にせよ組織文化としては風通しが良好ながら、良くも悪くも徹底して常識的な軍事機構でもある。
連邦軍の質的向上に警鐘を鳴らしたところで、果たして字句通りに受け止められるかは怪しい。
上も警戒なり留意なりはするだろう。だが、頭での理解に留まってしまう未来が容易に想像できる。
『連邦軍の質的向上』がどれほど深刻か、肌感覚では理解しえぬだろう。
実際、それほどにターニャが書き上げた報告書の内容はこれまでの常識に真っ向から喧嘩を売るものだ。
書いておいてなんだが、当人ですら半信半疑である。
現場で敵と相まみえた当事者でもなければ、連邦軍航空魔導部隊の『急激な』脅威度増大とは単なる文飾に過ぎない。
報告書を読んだところでにわかには信じかね、随分と誇張が効いていると腐すに違いない。
「はぁ、どう説明したものか」
他人に伝えるというのは、簡単なようで難しい。
事実を事実のまま書き連ねた報告書といったところで、伝達したいことを正しく伝わるようにするには相当な工夫が必要なのだ。
論旨を明瞭に、読み手を意識しつつ骨格を固めてきちんと書く。
「いうのは簡単だが、実際に行うとなると……ひどく面倒か」
はぁ、とターニャはため息をこぼしながらペンを執る。
モスコーを焼いた頃に比較すれば、なるほど、連中も数だけは揃えていた。
しかし、数が揃うということと、質的に向上するというのは別次元だ。
新しくアルバイトを何人かき集めたところで、即座にベテラン同様に即戦力の働きができるならば、教育という単語はゴミ箱に投げ捨てられることだろう。
現実において、教育の重要性はいや増すばかりだ。だというのに、連邦軍魔導部隊の練度向上はまるで即戦力が不自然に増加したかのように著しい。
報告するならば、そこに説明を入れないと間違いなく軽く取られる。
問題部分を特定するまではいいのだが、そこから先が本当の難題だ。
「理屈に適わないとはこのことだぞ」ぽつり、とこぼしつつターニャは状況を再検討し始める。
軍用の高カロリーチョコレートバーを齧かじりつつ、各魔導中隊が寄越した報告をざっくりと一読。
共通して見いだせるのは、連邦軍部隊と互角ないし、わずかに優勢という報告だけ。
現象を説明する鍵は、とても見つけようもない。
では、自分の勘違いか？
「それもありえない。どう自分に噓をついて誤魔化しても、敵が劇的に底上げされているとしか思えん」
ぶつぶつとこぼしつつ、ターニャは書きかけていた報告書をゴミ箱に放り込む。
報告書というのは、簡潔な結論を必要とする。
連邦軍部隊は原因不明ながら練度向上中などと上に報告すれば無能の告白だ。
更に悪いことに、これは任された仕事だ。
最悪の場合、自分名義ならば話は簡単だった。
まだ、自分の悪評を覚悟すれば送れなくもない。
しかし、これはレルゲン大佐名義で、レルゲン戦闘団が、レルゲン大佐の属する参謀本部に送る公式報告書なのだ。
しくじれば、レルゲン大佐の名声に泥を塗る。
キャリア組と仲違いするには、人のキャリアを公然と傷つけること以上に最高の一手はないだろう。
名前を騙った挙句ともなれば……余波は信じがたいほど恐ろしい。
「だが、私に、どうしろというのだ……」
真面目に報告書へ取り組みなおしつつ、ターニャはムカつき始めた胃を押さえて呻く。
どう書けばよいのだ、と。
手持ちの判断材料が足りなすぎる。
簡潔に連邦軍の質的向上を告げる事実だけ書き連ね、判断を上に任せるのも一つのやり口ではあるが……今は最善を求められているのだ。
迷ったときは、基本に帰るべきだろう。
「敵の現状を振り返ろう。劇的に向上しているというしかないが……なんだ、この違和感は」
第二〇三航空魔導大隊を一月の錬成期間でたたき上げてみせたターニャだからこそ、ありえないと断言できる。
人間の限界どころか、限界の限界まで苛いじめ抜いたターニャの経験則からして航空魔導部隊の質的向上というのは、はっきり言って数週間、数か月単位で容易くなしうるものではない。
一月の選抜過程を『基礎ができているとみなされている現役将兵』に課した上、ダキアでの実弾演習まで経てなお、練度に若干の不安が残っていた。ヴュステマン中尉を見れば、なお理解が深まる。
真面目な若い少壮将校を東部戦線でＯＪＴしてやっているが、アーレンス、メーベルトの両大尉どころか下手をすればトスパンよりも危なっかしい。
基礎の違いというのは、それほどに絶大だ。
〇・五から一にするのと、〇から一にするのでは、別次元の難易度なのである。
「……だというのに、連邦軍の質的変化は劇的に過ぎる」
教育分野に一家言あるターニャとしては、この点で連邦軍の質的激変に含まれる点を論じるしかあるまいと腹をくくる。
「制度改革が影響したという点はどうだ？」
口に出しておいて何だが、組織改革を一朝一夕にやれるはずがない。
政治的都合に左右されるのではなく、ある程度まで自律した専門的軍隊となったのだろうと考えるにしても、だ。物事には限度がある。
部隊の運用レベル改善と、練度の改善は完全な等号ではありえない。
弱兵を完璧に敵が運用することで、こちらの脅威になりうるというのは理屈では理解できる。
羊に率いられた狼の群れよりも、狼に率いられる羊の群れの方が脅威だというのは古典的な例え話ですらあるだろう。
だが、とターニャはそこで苦笑する。
「企業のトップ一人変えたところで、明日から黒字にできれば苦労はないのと同じだ。少しばかり、極論か」
羊を率いている狼であっても、手持ちの羊で戦うしかないのだ。
羊を狼に鍛えなおすというのは、なるほど、有用な手だろう。
しかし、インスタント食品を温めるようなお手軽さとはほど遠い。
教育は、人手を必要とする。
ＯＪＴですら、指導員が必要だ。
ヴュステマン中尉を引率するだけで、どれだけ疲れたことか。
指導員なし、見て覚えろ式の場合、そこまで手間はかからないにせよ、時間はアホのようにかかることだろう。
「何かが違う。なんだ？
いったい、どうやれば、劇的に質を改善できると？」
人事に携わったことのあるターニャだからこそ、心中で不信感がこみあげ始める。これは、矛盾だ。
連邦軍の航空魔導戦力は劇的に強化されているが、結果はさておき過程が見えない。
採用については、まだ、説明もできよう。
肝心の魔導師そのものを揃えるだけであれば、資質のある人間を片っ端から徴兵すれば頭数だけは用意できるかもしれない。
間口を広げれば、採用数を揃えることはできる。
だとしても連邦の連中、教官と時間の問題はどうやって克服したというのだ？
採用と教育、そして管理が人事の肝だが、採用するだけで教育のいらない新人など見たこともない。
即戦力級の新人など、幻想か、よほどの例外的少数事例だけだ。
そんな前提で人事計画を組むのは、統計への反逆という。
つまり、間抜けだ。
「……教育のための教官数ですら、連邦の余剰は絶望的なはずだ。体系的な運用実績を欠いた軍なのだぞ？
これほどの基幹要員など、どこで見つけ出す？」
連邦軍の他兵科と比較した場合、航空魔導戦力の弱体ぶりは恐ろしく顕著だ。
目下、現在進行形で建設中というほかにない。
連邦軍魔導部隊の組織基盤が脆弱ともなれば、必然的に人的基盤も恐ろしく薄いというのは当然の仮定だろう。
「仮定に矛盾が？
しかし、整合性は……」
連中を企業に例えるならば、新卒採用で社員数だけを膨らました状態だ。
業務が円滑に遂行できると仮定するのは噓つきだけの専売特許である。
もちろん、現場の経験は有益な教師足りえる。
最前線で戦っている連中は経験を重ねていると認めねばならない。
結果、多少であれば、まともな技量持ちも出てきているのだろう。
それだって、しかし、ひよっこの殻が取れるか取れぬか。
……従来までの平均技量を考えれば。即座に教官職へ転用したところで成果を出すなど時間的にも不可能に近い。
地下の自室で執務机に向き合い反問し続けても不毛だろう。
気分を変えるためにも立ち上がり、軽く肩を回しながらターニャは思考に一ひねりを加えだす。
「こうなると、通常であれば外部からの中途採用。あるいは、インストラクターや研修サービスか？
この場合、後者だろうが……」
人手不足に悩んだ企業が対応策として大量採用を行った際、教育を外部へ委託するのは珍しい話ではない。
そして、当世でも連邦に対して航空魔導師の訓練要員を提供する意思を連合王国や合州国は持ち合わせていることだろう。
あるいは旧共和国、協商連合系の人員を教官として活用してもいい。
「ニーズはあり、供給もある。頗すこぶる理想的な欲望の二重一致が成立しうる素地は十分か」
だが、それは、あくまでも資本主義の理屈だ。腐っても連邦とはコミーである。
ナショナリズムという大義で対帝国戦を戦っているとはいえ、イデオロギーから百パーセント自由になれるならば共産党とは名乗るまい。
党の軍隊を資本主義国家の士官連中に教育させうるのか？
よしんば、コミーがその葛藤を乗り越えたところで各国ごとにドクトリンが違うのだ。
この戦時において、急激に適合させられるのか？
すべてを乗り越えたとして、これほど急激に成果を出せるのか？
「無理だな、普通に無理だ」
敵が柔軟なのは事実であろうし、過小評価もなしだ。
それでも、現実という単語を重んじるべきだろう。こうなると、中途採用が唯一の回答だ。
だが、企業と異なり連邦は国家だ。
国家は暴力の独占者であり、とどのつまり最悪の独占企業である。
「どこから、採用しえるというのだ？」
冗談だろうとばかりにターニャはぼやく。
コミーにとて競争という概念が民間分野ではあるとでも？
だとすれば、きっとソビエトの民生品があそこまで激烈に低迷する道理もなし。
ラーゲリに送り込んだ技術者すら活用せざるを得なかった連中に、そんな冗長性などあり得るはずがない。
……まてよ、とそこでターニャは凍り付く。
可能性に過ぎない。
あくまでも仮説、それもほとんど荒唐無稽な想定だが……採用できるのではないか？
連邦軍は、かつて、『党の軍隊以前』だった時代がある。
つまり、中途の人員を徴募しうる人的リソースが潜在的には……ある、あってしまう。
「くそっ、くそっ、くそっ、そういうことか！」
自分で口に出して、初めてようやく思い至った己の間抜けさは銃殺もの。
信じられない想像力欠如だ。
教条主義的な態度など、コミーか、私は！
「ラーゲリか！
ええい、コミーどもめ！
短絡的にラーゲリで軒並み殺しておけばよいものを！」
コミュニスト連中、変なところで物持ちが良いらしい。
国家の敵、階級の敵、反動の中核、忌むべき前時代の遺物云々とプロパガンダで魔導師を馬鹿にしていたくせに、ラーゲリで『大量保有』していたわけだ。
不味いことに、ターニャはその連中についてほとんど何も知らない。
無能だったり、役に立たなければ、それでもよかった。
だが、交戦した経験からすると……有能だ。
「……旧時代の連邦軍魔導部隊詳報など、誰が知っているのだ？」
いかんともしがたい現実として、ターニャの軍歴は、戦時下故に濃密とはいえ『年齢相応』なのだ。
したがって、連邦が帝政であった時分を知る世代から聞き及ぶ機会すらなかった。
正確な経緯はさておき、おおよそ二十年もあれば組織の記憶は風化する。
「情報の非対称性とは言ったものだ。知識継承も随分と難しい。最悪極まりない！」
知らない。
それすなわち、無知。
戦争とは『知らないやつが悪い』という大原則に支配されている。
誰も教えてくれなかった？
だから、それが、どうした？というやつだ。
お優しい平等主義者は、知識を振りかざすのを不公平だと窘めて下さるのだろうが、知識とは力だ。
戦争とは、学校以上に力を活用できる側が有利になる。知識を使わない戦争を求めるのであれば、石器時代以前、可能ならば猿人類レベルで取っ組み合いに落とし込むほかにあるまい。
だからこそ、自問しよう。敵を知っているか？
「……知らないぞ、まったく」
手元にある敵情すべてに目を通し、予習と復習にも余念ないつもりだ。
自分が知らないということは、ほとんど公的な情報網に『帝政時代の連邦軍魔導部隊』情報が欠如しているということになる。
教範は？
戦闘ドクトリンは？
何一つ、分からない。
忌々しいまでに、ターニャは知らない。
軍ですら、現場の人間はほとんど知らないも同然だ。
インターネットもない時代、記憶や記録は一度接触を失うとそのまま遺失しかねない。
なんと、厄介なことだ。
敵を知らねば、戦争などやってられない。
しかるに、知識に巨大な欠落があることを今知るとは！
そもそも論として戦争自体が不毛だとしても、だからこそ勝たねばならないのだというのに！
つまるところ、昔の記録というやつを掘り返す必要がある。
幸い、過去には接触があったはずだ。ターニャの知る限り、接触があるということは官僚機構のどこかが古いデータを残しているだろうと期待しうるということである。
「問題は、手間だ！
ええい、手間取る未来しか見えん！」
整理されていないデータ。
未整理という一事が、どれほど厄介か組織人であればすぐに理解できるだろう。
きちんと分類されていない領収書の山を見ればいい。
あるいは、倉庫のどこかにしまわれている必要書類を探そうとしてみればいい。
いや、どの倉庫にあるか分かっていればまだ幸せだ。
一番肝心な所在位置すらも、往々にして行方不明になっている。
引き継ぎが適正にされていないデータ、資料の類は特にそうだ。
どれほど貴重なデータであっても、関係者が部署を離れた瞬間からジャンクデータの山に埋もれてしまうのは避けがたい。
悪意、無能、はたまた怠慢ではなく、単純に使わないものは忘れられるということに尽きる。
要請を出しても、見つかるまでにどれほどの時間を要するか眩暈めまいしかない。
「ライブラリを洗いなおさせねばならんな。参謀本部のどこかに埋まっているはずだ。なんとしても、見つけてもらわねば」
この際、自分の名義ではなくレルゲン大佐名義で申請しよう。
せっかく使えるレルゲン大佐の名前なのだ。
虎の威を借りられるならば、借りない方がおかしい。
大至急、催促させねばとターニャは決心を固める。
自室から飛び出すとターニャは当直室に駆け込み、目当ての人物を探せば、いた！
機械仕掛けのように飛び上がり敬礼を寄越すセレブリャコーフ中尉の姿を見つけ、ターニャはほくそ笑む。
答礼する時間も惜しいのだが、しかし、規則は規則だ。
腕をわずかに動かし、規定通りの所作を行ったところでターニャは挨拶も早々に本題を切り出す。
「セレブリャコーフ中尉、緊急だ。本国の参謀本部に長距離通信の手配を。将校伝令を使いたいが、状況が状況だ。なるべく強度の高い暗号形式で、とにかく取り急ぎ手配しろ」
「はっ！直ちに暗号要員をたたき起こします。ご用件はどのようなものでしょうか？」
「レルゲン大佐名義で連邦軍のデータ再照合申請だ。というか、歴史と化しつつある資料を掘り返してもらう必要があると伝えねばならん。無論、最優先だ」
ぽかんとした副官に対し、ターニャは説明のために言葉を付け足す。
「敵の質的変化が劇的すぎる。新兵を鍛えなおしたというより、どこかから使える即戦力の連中を持ってきたとしか思えん」
とどのつまり作戦局の当事者名義で出せば、参謀本部も身内枠で処理してくれることだろう。
誰が、どのようなルートで申請するかで区別するのはよくない。
しかし、優先順位に差がつけられるのがお役所仕事の現実だ。
連中の尻に火をつけるべく、ありとあらゆる手段を惜しみなく投入せねばならない。
「コミーになる前からの、軍人どもが混じっているとしか思えん。つまり、古強者の類が混じっている可能性が極めて濃厚だ」
「失礼ですが、にわかには信じかねます。連邦の性質上、ラーゲリに送り込まれるような階級の敵が……」
「セレブリャコーフ中尉、貴官の経験は尊重しよう。貴重な知見と感覚だ」
連邦問題に関する限り、経験者の意見というのを軽んじるのは危険だ。
一方で、しかし、現実が過去の経験を裏切ることもゼロではないのである。
「貴官の助言と補佐にも感謝している。プロとして敬意を払おう、中尉。しかして、私は一つの確信と共に忠告するぞ」
知っているということは、『既成概念』を纏うということでもある。
軍という組織が、どうしても既成の常識で判断するのと本質的には同じ問題だ。
ターニャ自身、常識人であるだけにセレブリャコーフ中尉の誤解には親近感を抱ける。
実際、コミーのイデオロギーを知っていれば『まとも』にラーゲリから人を出すとは考えにくい。
それでも、連中は、やってのけるのだ。
「共産主義者の建前になぞ惑わされるな。連中、舌を三枚は持っている。人の嫌がることをやらせれば宗教家と同じ程度には有能だ」
原則など、とターニャは疲れた顔で吐き捨てる。
「イデオロギーよりも現実の都合によって左右される。革命家気取りの権力主義者の常套手段なのは驚きでもないだろう」
コミー、コミー、コミー。
いうなれば、最悪の社会的反動。
なぜ、それほどまでに恐れるべきかをターニャはよく知っている。
理解せざるを得なかった。
「『大義』を盗める連中だ。最悪を考慮しろ」
「……了解です」
「本当に嫌になるぞ。頭でっかちなイデオローグならば簡単だが、愛国者か。つくづく、私の邪魔をする連中だ」
理屈ではなく、ハイマートへの愛とは厄介極まりない。
近代とは、愛の時代だ。
国家なる共同の想像体に対する無条件の告白。
盲目的な愛。
なんと麗しく、狂おしいほど甘く、優雅な猛毒だろうか。
「なんとまぁ、厄介なことか」
愛をターニャの知る言語でもって語ることは極めて難しい。
それは、不条理だ。
不条理と不合理の塊である。
ただ、はっきりしていることがあるとすれば、それは一つ。
『愛は理屈を超越する』
少なくとも、それが、真理なのだ。
ある種の人間にとって、と但し書きをつけるにしても重大な脅威だろう。
理屈に対する挑戦者が世界に蔓延はびこっているのだ。
ターニャの世界からは彼岸の彼方ともいうべき世界だが、悲しいことに実存なのだ。
統一暦一九二七年六月十六日
東部戦線Ｂ集団司令部─高級将校執務室
視察業務という名目だけの立場にせよ、現場の情勢を詳細に見分できる機会を得られたのは予期せぬ好機でもあった。
安楽椅子でパイプを燻くゆらせつつの愉快なデスクワークというわけでもないのだが、帝都の参謀本部で戦務参謀次長をしていては見えないものが現場にはある。
むろん、帝国軍の官僚機構は同時代においても最も整備された組織といってよい。
東部方面からの詳報は、収集され、分析され、適切な経路で参謀本部にも齎もたらされている。
加えてゼートゥーア自身が積極的に見分を拾うべくレルゲン、ウーガ、デグレチャフといった各佐官級と接し、それら将校からの報告・進言をくみ取る努力を払ってきた。
だが、現実とは驚きに満ちている。
百聞は一見に如かずとは言ったものだ。
「救援は出す。それは、間違いない」
確約したことである以上、義務だろう。
だが、現状を前にして内心ではゼートゥーア中将ですら煩はん悶もんせざるを得ない。
酷すぎる、と。
書類の上では理解し得ていたはずの窮状ですら、現実のそれに比べれはおおよそ楽観的に近い。
Ｂ戦線は、文字通りに机上の防御線だ。
Ｂ集団参謀が揃ってためらうのも、これでは一つの道理だろう。
理詰めでいけば、最終的な答えとして間違っているとは断言しうる。だが、気持ちの上では彼らの混乱も理由が分かってしまう。
ライン戦線と比較すれば、一目瞭然だ。
この戦線は、その実、戦線と呼ぶことすらおこがましい。
点となって配置されている部隊が、実質的に『線』を保持せずに拠点を防衛しているようなものだ。
デグレチャフ中佐率いるレルゲン戦闘団の救出は、難しい戦闘になる。側面を晒し過ぎず、さりとて鋭鋒が鈍らない程度に鋭く、極めつけは『遅れる前に』到着させるというのは……実に、難しい。
相反する感想があるとすれば、デグレチャフ中佐を囮として配し、本当に良かったという安堵だろうか。
敵が毒餌に食いついてくれなければ、紙面上だけの防衛線で、物質的軍隊を阻止する羽目になっていた。
連邦軍が我が武む者しゃ羅らに突っ込んでこなくなったことを、神と祖国に感謝したい。
「……航空艦隊の損耗率は想定の三倍だ。稼働率の低下が深刻で、航空優勢を長く保持することは困難」
制空権が最低限の必要条件ながら、東部軍は元より余力が乏しかった。
西方航空戦に航空戦力の集中配備を迫られた事情があるにせよ、貧弱と形容せざるを得ない水準だ。
「連邦軍の航空戦力は鉄槌作戦で撃滅したとみたが。……やはり、あれか」
ぽつり、とゼートゥーア中将は手元の写真を取り上げてため息をこぼす。
帝国軍航空艦隊のガンカメラで撮影された『合州国』製と思しき戦闘機。
見事に火を噴いている光景を見るのは愉快なものだが、手元にある写真だからこそ敵機が火を噴いているだけでもある。
こちらの機体も相応に落とされているのだ。
敵機のガンカメラ（優秀な合州国製のカメラとフィルムだろう）がそれを撮影しているに違いない。
「厄介極まりない。なんだ、これは」
ぽつり、と困惑が口を突く。
頭では分かっているつもりでも、何か、おかしい。
ゼートゥーア中将は拭い難い違和感に対し、頭をふって思考から追い出しつつ航空写真をじっと睨みつける。
「……随分と、色が褪せていることだ」
航空機材の手配は最優先措置が講じられているが、それでも色褪せするほどに質は劣化。
自治評議会から、一部、旧連邦軍系の装備を緊急調達しているらしい。
「鹵ろ獲かく品の積極活用か。……あまり、報告書で強調されないわけだな。とどのつまりは……靴下の話と同じ類か」
現場としても、なかなか、言い出しにくい話ということなのだろう。
かつて前線視察から戻ってきたレルゲン大佐から、靴下の話を聞いたくだりは今でも思い出せる。
おずおずと言い躊躇うがために、前線でよほどの不祥事でも起きているのかとただした末に出てきた答えが靴下だった。
あのときは、参謀将校らともども、心底から困惑を分かち合ったものだ。
聞けば理解できる話であっただけに気が楽ではあったが……。
「説明されるまで、存外、我々は理解できなかった。前線があえて言うことでもないと定義している情報を、後方がどれほど拾えているか……悩ましいな」
省部の側としては、前線の理解には可能な限り努めているつもりだった。
ゼートゥーア中将自身も含め、全員がそうだ。
意識の差、あるいは視点の穴が靴下。
……文化的な障壁が想像以上に我々の集団思考・行動を規定しすぎている一例だった。
古いパラダイムというものも、知らぬところで幅を利かせているものらしい。
「最前線に身を置き、空気を味わえば違う視座も見えてくるかと思ったが……見えるは見えたが、これではだめだな」
前線は前線の都合にだけ囚われ、後方は後方の都合だけに囚われている。
Ｂ集団の参謀らの腰が重い理由も都合も理解できるが、視野狭窄気味。
では、後方が大戦略を持ち合わせているかというと……イルドア経由の工作が頓挫し、己がここにいるという時点で冗談にもなりはしない。
一応、イルドア側のカランドロ大佐には爾じ後ごの接触維持と状況の改善を求める意思があることだけは託しているが、はっきりいって彼らの仲介努力に水を差したのは間違いない。
悲しいが、前線に立てばこそ俯瞰視座がどこの部署にもないことをひしひしと感じる。
最高統帥会議があり、参謀本部があり、軍があり、政府があり、そのいずれもが己を戦略策定者だと定めていながら、定めるのは戦略レベルであり、グランド・ストラテジーの下に調和させるという根幹が成立していない。
「指導理念なき大戦か。……大戦前であれば、馬鹿げていると笑い飛ばしただろうな。そんな愚かなことが、あり得るものか、と」
……想像以上に吐き気を催す愚劣の極みだろう。おおよそ、戦闘単位として帝国軍部隊は充足を十全になしえていない。
このまま、世界と戦うなど、果たして、本当に、帝国にそれが可能なのか？
悲しいことに、ゼートゥーア中将にとってそれを心配することは己の職分ではない。
「……悩ましいものだな」
同日参謀本部
灯火管制が徹底された夜間といえど、参謀本部は不夜城であることをやめられぬ帝国の心臓じみた行政部だ。夜分にもかかわらず、ルーデルドルフ中将もまた鳴り響くけたたましい電話器の呼び出し音で仮眠を打ち破られる。
「ルーデルドルフ中将閣下、ウーガ中佐です。ご就寝中のところに申し訳ありませんが、ご報告を」
「ご苦労。なにようか？」
仮眠中の電話など、慣れたものだ。
続きを促すルーデルドルフ中将にウーガ中佐は恐縮しつつも用件を切り出す。
「閣下、またしても低地工業地帯に対し夜間爆撃が行われました」
西方航空戦は小康状態ながら、双方が悪知恵の限りを尽くし、ハラスメントに徹していることもありルーデルドルフ中将の好みとはほど遠い陰湿なやりあいになっている。
「……敵機の阻止はできなかったと？」
「航空艦隊が邀撃戦を担当しており、戦果報告は集計中です。撃墜率のレートでいえば、悪くないそうですが、敵機をすべて阻止するには数的優勢が」
生真面目な反応だ、と苦笑しつつ肝心の対応策についてルーデルドルフ中将はウーガ中佐に問いかける。
「ウーガ中佐、ゼートゥーアの対応は？」
「先日は、戦時国際法違反の旨を外務省と連携して糾弾するキャンペーンの手配を行われました。市街地への無警告爆撃を第三国で強く宣伝し、批判しております」
おいおいとばかりに思わず口が開いてしまう。
「……聞いてはいたが、そこまで戦務が手を広げて人手に問題はないのか？」
「我々は、主として損害報告などを取りまとめるだけですので」
『人手不足の折、過剰な労働量を部下に与えてくれるな』とゼートゥーア中将に釘を刺されたことを忘れるわけにはいかない。
軽い懸念を口にしたつもりだったのだが、ウーガ中佐は全く平然とした口調で大した仕事ではありませんと返してくるあたり……使い方にはなるほど、気をつけねばならないのだろう。
「勤勉なことだ。それで？
我々の抗議や宣伝戦は相手に影響を与えているのかね？」
「形式的には、皆無です。今回の空爆実地とほぼ時を同じくし、中立国大使館を介して連合王国より返答がありました。曰く、先立っての空爆は『連邦軍航空部隊』によるものであり、『連合王国当局』は関与せず、と」
思わず、ルーデルドルフ中将はため息をこぼしてしまう。
「撃墜した機体から、連合王国人の捕虜でもとれんのか」
「名目上、彼らは『連邦軍』の航空艦隊へ出向している連合王国人とのことです」
「ああいえば、こういう！あのくそ忌々しい三枚舌どもめ！
一体、どんな面の皮でできているんだ！」
怒鳴り散らすつもりがあったわけではないのだが、いかんな、と気づきルーデルドルフ中将は苦笑する。
法律論議のロジックが分からぬわけではないが、迂遠な言い回しやもってまわった表現というのを好む気にはなれそうもない。
「……すまんな、ウーガ中佐。レルゲン大佐が戻るまで、付き合ってくれ」
「いえ、ゼートゥーア閣下より全力でお支えせよと。なんなりと、お申し付けください。前線の支援は、後方の務めにほかなりません」
将校としての模範的意見かもしれないが、深夜の当直中にすら平然と口に出せるほどであれば……呆れるほかない。
「貴官は、くそ真面目か」
「は？」ぽかんとしたウーガ中佐の返答にルーデルドルフ中将は受話器越しなのを惜しく思う。
顔を合わせていれば、どんな表情か見られて楽しかっただろうに。
「よく、それで、ゼートゥーア中将の下でへばらなかったな。きゃつめ、他人への要求が厳しすぎるものだが」
「私の同期は幾人も前線におります。私も私の戦場でできることを通じ、彼らを支援する義務があると信じる次第です。後方で椅子を温める人間が、贅沢を申すものでもないでしょう」
「物動担当者の発言としては理想的だな」
よろしい、結構だと話を脱線させていた自覚のあるルーデルドルフ中将は仕事の話へと話題を戻す。
「ウーガ中佐。進展中のアンドロメダの補給計画は、かなりきわどい。ゼートゥーア中将は鉄道線が魔法のカギだと指南してくれたが……現状、輸送そのものには問題はないのだな？」
「鉄道線そのものは、自治評議会の治安作戦が功を奏したため匪ひ賊ぞく問題から事実上解放されています。レール規格の問題は、やや深刻ですが……少なくとも冬季や泥濘期でないだけに限定的な回収車両と軌道改修工事でごまかしうるでしょう」
そちらは大丈夫ですと請け負ってくれるウーガ中佐だが、しかし一方で彼が口にするのは気の重たくなるような話だ。
「ボトルネックになっているのは、補給線ではなく供給です。工業生産地帯で夜間爆撃対策を導入せざるを得なくなっているため、生産効率が犠牲となりつつあります」
「具体的には？」
「灯火管制一つとっても、二十四時間連続操業体制には悪影響が出ざるを得ません」
無理もない話だ。
灯火管制というのは、とにかく、効率を阻害する。
深夜において、連続操業を担保するには最悪だろう。
しかし、灯火管制も連続操業もどちらもやらねば兵站が持たない。
「……産業基盤が西方にあるというのが、帝国の泣き所か」
連合王国軍の敵航空航続距離圏内に帝国の主たる産業が集結しているという歴史的経緯が今ばかりは呪わしい。
だからこそ、夜間爆撃がないものかと気をもみ、実際にあるという事実に頭を抱えたくなってしまう。
「取り急ぎ、防空計画の改善を推し進めさせねばな。ご苦労だった、ウーガ中佐。引き続き、物動の方を担ってくれたまえ」
「はっ、失礼いたします！」
ガチャリと受話器を下ろし、ため息をこぼすとルーデルドルフ中将は一本の葉巻を取り出し景気づけを兼ねて燻らせ始める。
物動の問題をゼートゥーア中将が苦心していたことが、今更ながらどれほどのことか理解できるのも結構な苦しみだ。
……全く、悩みの種が多すぎる。
我々の蛇口を敵が絞ろうとするのであれば、こちらも絞るべきだろう。気を取り直し、ルーデルドルフ中将は葉巻を咥えながら馴染みの受話器を取り上げると番号を呼び出す。
「作戦部、俺だ。夜分すまないが、例の『国籍不明船団』は？」
「北洋艦隊の哨戒機と潜水艦群の報告によれば増大の一途をたどっており、特にコンボイの規模が膨れ上がっています。おそらく、連邦軍が先の会戦で喪失した装備の穴埋めが急速に進展しているものかと」
簡潔にして簡明な報告。敵の物流は、嫌になるほど増強されているという事実が浮かび上がってくる。
「臨検はできんのか？
いい加減、阻止したいが」
「海軍によれば、困難とのことです。事実上、連合王国本国艦隊の艦艇に護衛されているため、我が方の水上艦艇では」
作戦部の担当者として、こんなことを言いたいわけではないのだろうが……連合王国海軍とまともにやりあえないという報告は、聞きたくない類だ。
しかし、幸か不幸か……聞きなれたものとなってしまっている。
何とか、工夫しろとは思うのだが。
「海兵魔導部隊を使う案はなぜできん。海軍でも、それぐらいは思いつくだろう」
「海軍の航空魔導部隊は小所帯です。手が足りません。そして、それ以外の航空魔導師は洋上航法に課題があり、索敵捜索戦に適さないと」
「対策には時間が必要になるわけだ」
やむなしか、とルーデルドルフ中将はぼやく。
……アンドロメダは、敵の余力が乏しいことを前提にした突進だ。
こちらとて苦しいが、相手も苦しいという前提が崩れれば、攻勢の成算も怪しい。
敵情を掌握できていないのも忌々しいが、装備充足度次第では占領地を保持しての防御戦以降も念頭に置かねばならなくなってしまう。
「南部諸地域に流入している量を摑むことは？」
「連邦の防諜は忌々しいほどに完璧です。内務人民委員部のロリヤという変態め、有能な変態だから実に質が悪い」
「それほどにか？」
「信じがたい熱心さと、偏執的な緻密さで機密保持が徹底されています。ヒューミントでの情報収集は旧連邦系の自治評議会に依存せざるを得ませんが、彼らの民族分布地域から外れた場合……」
ああ、もういいとばかりにルーデルドルフ中将は話を遮る。
「航空偵察の分析を急がせろ。敵の暗号を破るなどは？」
「暗号戦のセクションは、オーバーワーク気味です。従来は破りやすかったはずの連邦軍コードが強度を激増させていると」
「目くらましをくらっている気分だ。これで戦争を続けなければならんとは」
申し訳ありません、という部下の詫びを遮りながらルーデルドルフ中将は思案する。
連中が法を迂回するというならば、お互い様だ。
……我々も、その道を真似るべきだろう。
「敵コンボイによる物資の流入、なんとしても阻止しなければならないが……今まで以外のアプローチもあるのではないか」
蛇口を絞るやり口で、検討されているプランが一つだけあったはずだが。
「例の、なんといったか、検討されていた……」
「潜水艦による無差別封鎖でありますか？」
そう、それだ、とルーデルドルフ中将は応じる。
「……国際法に抵触するリスクが絶大ですが……実施を？」
作戦部の躊躇うような声に、また法律かとルーデルドルフ中将はうんざりしながらも応じていた。
「国際法の問題は避け、なんとか合法的に取り組むべきだろうな。法律の迂回ルートを研究させたい」
「海軍の法務部門は、戦時禁制品規制の援用と安全航路設定による制約を主張しています。ですが、法学の専門家にいわせると臨検規定は潜水艦戦のそれを念頭に置いて作成されていないため齟齬が大きく危ういと」
知ったことかと返したくなるような専門家の議論だったが、無視するわけにもいかない。
つくづくゼートゥーアを東部に追いやった最高統帥会議が恨めしくなる瞬間だった。
特異な言語と文法からなる法学解釈など、自分の得意分野ではあり得ない。
やつに丸投げしてしまうことができれば、どれほど楽だろうか？
「……ああ、ご苦労。ひとまず、検討を続けさせてくれ」
「はっ、失礼いたします」
受話器を下ろし、ルーデルドルフ中将は葉巻を燻らせながら暫し黙然とする。
心中にはいくつかの思惑が浮かんでは消えていくが、しかし、常日頃から即断即決を旨とする男にしては珍しく……ルーデルドルフ中将は迷っていた。
「迷う、か」
我らしくもないが、惑うのも無理はない。
「奴がいないのが、どうにも調子を狂わせるらしい。……自問自答になるか、これは」
本オーディオブックは角川「幼女戦記
8Inomniaparatus」
2017年6月30日初版発行に基づいて制作されました。